Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Милтон Фридман Роуз Фридман Свобода выбирать Книга одного из самых влиятельных современных экономистов Милтона Фридмана и его жены Роуз Фридман «Свобода выбирать» относится к числу наиболее известных произведений либеральной мысли второй половины XX века. Отстаивая ценности индивидуальной, экономической и политической свободы, авторы приводят убедительные доказательства неэффективности бюрократии и избыточности ее вмешательства в жизнь общества на примере государственных систем соцобеспечения, образования финансового регулирования, лицензирования различных товаров и видов деятельности и т.п. Предисловие к изданию 1990 года. Десять лет назад, когда вышло первое издание «Свобода выбирать». Мы были настолько оптимистичны, что назвали последнюю главу книги «Течение меняется». Мы полагали, что общественное мнение отвернулось от веры в коллективизм, к вере в индивидуализм и частные рынки. Мы и мечтать не могли о столь радикальном изменении по обе стороны железного занавеса. Десять лет назад многие верили, что социализм – это жизнеспособная, даже наиболее перспективная система достижения материального процветания и человеческой свободы. Сегодня в это верят очень немногие. Идеалистическая вера в социализм до сих пор жива, но сохраняется только в нескольких заповедниках-высоколобах на Западе и в ряде самых отсталых стран мира. Десять лет назад многие были убеждены, что капитализм опирающийся на свободные частные рынки. Эта система глубоко порочная, не способная обеспечить ни массового процветания, ни свободы людей. Сегодня здравый смысл считает, что только капитализм способен на это. Можно ли сказать, что свобода выбирать устарела и больше устарела нужна, поскольку ее главный тезис стал нормой здравого смысла? До этого еще далеко. Здравый смысл изменился, но повседневная практика осталась прежней. Политические лидеры капиталистических стран, приветствовавшие крах социализма в других странах, по-прежнему благоволят социализму в своих собственных. Они знают слова, но не выучили мелодию. Несмотря на произошедшие за 10 лет радикальные изменения интеллектуального климата и общественного мнения, правительства так называемых капиталистических стран столь же плохо справляются с демонтажем социалистических порядков, как и правительства коммунистических стран. Доля нашего дохода, идущая на финансирование правительственных расходов, предположительно, для нашей же пользы, мало сократилась, а во многих странах продолжает расти. В Соединенных Штатах она составляла 40% в 1980 году и 42% в 1980, что ниже 44% достигнутых в 1980. Нет заметного спада и в потоке детального регулирования, который управляет нашей жизнью. В 1980 году к Федеральному регистру, куда подшиваются все нормы и регламенты, было добавлено 87 012 страниц, а в 1980 – 53 376 страниц. По словам Декларации независимости, наши власти продолжают создавать множество новых должностей и присылают сонмище чиновников, чтобы притеснять народ и лишать его средств к существованию. Ограничения международной торговли, анализируемые в главе двух «Свободы выбирать», стали не меньше, а больше. Некоторые ограничения цены заработной платы, особенно валютное регулирование, были смягчены или отменены, но зато другие добавлены. Система социального страхования, сопровождающая нас от колыбели до могилы, дополнительно расширилась и нуждается в реформе больше, чем когда-либо глава 4. Это в равной мере относится и к нашей системе образования глава 6. Системы учреждений, созданных для защиты потребителя и дорабочего, все также приводят к результатам прямо противоположным тем, на которые рассчитывали их благонамеренные создатели главы 7 и 8. В этих и других областях инерция сложившейся практики свела к нулю последствия изменений в общественном были достигнуты существенные победы в борьбе с инфляцией, снизившиеся во всем мире, в том числе и в США от более 10% в год до менее 5%. Однако инфляция далеко не побеждена, и наш анализ глава 9 причин, последствий и метод борьбы с нею все еще актуален и важен для того, чтобы недавние достижения в этом направлении не оказались фальстартом. Изменения коснулись преимущественно не достижений, а перспектив. В будущем можно ждать умножения свободных частных рынков с куда большей уверенностью, чем 10 лет назад. Поэтому книга, объясняющая, как работают свободные частные рынки, в чем их преимущества, и как устранять все то, что снижает их эффективность, сегодня даже более полезна, чем 10 лет назад. Ряд характерных фигур и обстоятельств, встречающихся в нашей книге, уже устарели, но мы подумали, что лучше издать ее без изменений. Хорошо было бы тщательно пересмотреть текст и включить новые проблемы, возникшие за эти годы, но возможности такой у нас не было, и мы решили, что лучше оставить рукопись как она есть и обойтись без поверхностного обновления. Мы надеемся, что присутствие анахронизмов не помешает читателю. То, что многим читателям книги 10 лет назад казалось утопичным и несбыточным, Будет, мы верим, воспринято многими новыми читателями как почти готовый план практических действий. Поэтому мы так рады тому, что издательство «Харкард» Брейс Джоуэнович выпускает новое издание «Свободы выбирать». Течение изменилось, но еще очень далеко до высокой воды, которая так отчаянно нужна для прочного будущего человеческой свободы. Милтон и Роуз Фридман. 4 января 1990 года. У этой книги два источника. Один – наша более ранняя книга «Капитализм и свобода», опубликованная в 1962 году издательством Чикагского университета и серия телевизионных передач «Свобода выбирать», которые в течение десяти недель демонстрировались в США в 1980 году. Капитализм и свобода исследуют роль конкурентного капитализма. Организации массовой экономической деятельности, осуществляемой частными предприятиями на свободном рынке, как система экономической свободы и необходимые условия политической свободы. В процессе этого исследования определяется роль, которую правительство должно играть в свободном обществе. Капитализм и свобода не устанавливает строго определенных границ использования государства для совместного осуществления того, чего трудно или невозможно достичь посредством строго добровольного обмена. В каждом отдельном случае, когда предполагается прибегнуть к вмешательству государства, необходимо составить перечень всех «за» и «против». Наши принципы подскажут нам, какие пункты включить в первый и во второй список, и они дадут некую основу для оценки важности того или иного пункта. Чтобы наполнить эти принципы содержанием и проиллюстрировать их применение, Капитализм и свобода анализируют такие вопросы, как денежная и фискальная политика, роль правительства в образовании капитализма и дискриминации и уменьшении бедности. Свобода выбирать отличается меньшей абстрактностью и большей конкретностью. Тот, кто прочитал «Капитализм» и «Свободу», найдет здесь дальнейшее развитие философии, пронизывающей обе книги, здесь куда больше конкретики и меньше теоретизирования. Более того, эта книга находится под влиянием новейшего подхода к политической науке, который был развит в работах экономистов Энтони Даунса, Джеймса Бьюкинена, Гордона Таллока, Джорджа Стиглера и Гэри Беккера, которые наряду со многими другими проделали потрясающую работу в сфере экономического анализа политической теории. В свободе выбирать политическая система симметричной экономической. Обе системы рассматриваются как рынки, где результат определяется личными в самом широком смысле интересами участников, а не теми социальными целями, которые они сочли выгодным провозгласить. Эта идея проходит скрытым лейтмотивом через всю книгу и раскрывается в заключительной главе. В телевизионных передачах освещались те же темы, что и в этой книге. Десять глав книги соответствуют десяти телепередачам и, за исключением заключительной главы, имеют те же названия. Тем не менее, серии телепередачи книга сильно различаются, поскольку следуют собственным законам жанра. Книга рассматривает многие вопросы, не затронутые в телепередатчах вследствие временных ограничений. Манера изложения также отличается большей систематичностью и детальностью. В начале 1977 года Роберт Читестер, президент Пенсильванского отделения общественной службы телевещания США Public Broadcasting Service, уговорил нас поработать на телевидении. Его воображение, огромный труд и преданность ценностям свободного общества сделали возможной эту серию телепередач. По его предложению Милтон Фридман за период с сентября 1977 по май 1978 года прочитал пять публичных лекций с вопросами и ответами, которые были записаны на видео. Уильям Яванович осуществлял маркетинг продаж видеокассет и предоставил щедрый аванс на финансирование видеозаписей лекций, которые распространялись его компанией Harcourt Brace Joe Vanovich Inc. Записи лекций послужили основой для телепередач. Еще до окончания цикла лекций Бобу Читестеру удалось получить значительную финансовую поддержку, что позволило приступить к созданию телепередач. Мы остановили свой выбор на лондонской студии Video Arts. После нескольких месяцев предварительной подготовки в марте 1978 года начались собственно съемки, которые завершились в сентябре того же года. Режиссуру и организацию съемок взяли на себя Энтони Джей, Майкл Пикок и Роберт Рейт из Video Arts. Пять профессиональных телевизионщиков были постоянно с нами во время съемок и монтажа. Продюсер Майкл Латим, режиссер Грэм Массей, помощник продюсера Эбин Уилсон, ассистент режиссера Маргарет Янг и менеджер Джеки Уорнер. Они любезно, но твердо посвятили нас в таинственное искусство телевизионной документалистики. и с неизменным тактом и дружелюбием сглаживали возникающие затруднения. Они превратили наше рисковое начинанным и в сложном мире телевидение в восхитительный и приятный опыт, а не кошмар, в который все это легко могло превратиться. Их настоятельное требование сочетать краткость с твердостью и ясностью заставило нас заново продумать многие наши идеи и сократить их изложение до самых существенных основ. Дискуссии с ними, равно как и с членами команды из разных стран, оказались самыми приятными моментами работы над проектом, помогли нам осознать слабые места в нашей аргументации и стимулировали поиск новых доказательств. Теперь, освободившись от жестких временных рамок телепередач, мы получили возможность в полной мере использовать полученный опыт в данной книге. Телевидение драматично. Он апеллирует к эмоциям. Он захватывает ваше внимание. И все же мы придерживаемся мнения, что печатный текст является более эффективным инструментом как для просвещения, так и для убеждения. Авторы, не ограниченные временем, могут более глубоко исследовать проблемы. Читатель может остановиться и подумать, вернуться к уже прочитанному, не отвлекая свое внимание на эмоциональную притягательность сцен, непрерывно разворачивающихся на телеэкране. Любой, обращенный в веру за один вечер или даже за десять вечеров, не может считаться по-настоящему обращенным. Его может убедить в обратном человек, с которым он проведет следующий вечер. Единственный человек, который может действительно убедить вас в правоте той или иной теории вы сами. Вы можете не спеша обдумать эти вопросы, рассмотреть множество аргументов, дождаться, когда ваше понимание созреет, и со временем, воверх настоящее почтение превратятся в настоящее убеждение. Милтон Фридман, Роуз Д. Фридман Эйли Вермон, 28 сентября 1979 года Свободы выбирать. Рик Киепатри посвящается. Опыт учит тому, что свобода особенно нуждается в защите, когда правительство устремляется к благотворным целям. Для людей, свободных от рождения, естественна бдительность к покушениям на их свободы со стороны злонамеренных правителей. Но для свободы опаснее скрытые посягательства со стороны людей усердных, благонамеренных, но лишенных понимания. Судья Луис Брандис, процесс Олмстед, профсоединённость Аншленд-Шахтатов, Америки, 277 С. 479-1928. Видение. Со времён первых переселенцев из Европы Новый Свет был магнитом для людей, ищущих приключений, спасающихся бегством от тирании или просто желающих создать лучшую жизнь для себя и своих детей. Поток переселенцев стал нарастать после Американской революции и основания Соединенных Штатов Америки и превратился в поток в XIX веке, когда миллионы людей, гонимых нищетой и тиранией и привлекаемых обещаниями свободы и богатства, устремились через Атлантику и, сравнительно немногие, через Тихий океан. Попав в Америку, они не нашли легкой жизни и улиц, вымощенных золотом. Здесь их ждали только свобода и благоприятные возможности для наиболее полного приложения своих способностей. Благодаря тяжкому труду, изобретательности, бережливости и удаче большая их часть настолько успешно воплотила в жизнь свои надежды и чаяния, что их друзья и родственники поспешили присоединиться к ней. История Соединенных Штатов— это история экономического, но также и политического чуда, ставших возможными благодаря применению на практике двух наборов идей, которые по любопытному стечению обстоятельств были сформулированы в документах, опубликованных в одном и том же 1776 году. Один ряд идей нашел свое выражение в «Богатстве народов»— шедевре, сделавшем шотландца Адама Смита отцом современной экономической науки. Этот труд содержал анализ того, каким образом рыночная система сочетает свободу людей в преследовании своих собственных целей с всесторонним взаимодействием и сотрудничеством, которое необходимо в хозяйственной сфере для обеспечения людей пищей, одеждой и жильем. Ключевым в теории Адама Смита явилось понимание того, что обе стороны обмена могут получать выгоду, коль скоро они вступают в сотрудничество на строго добровольной основе, и что никакой обмен не будет иметь места, если обе стороны не получат выгоды. Для организации совместной взаимовыгодной деятельности людей не требуется вмешательство внешних сил, принуждение либо ограничение свободы. Смит, индивид, преследующий только свою собственную цель, невидимой рукой направляется к цели, которая совсем и не входила в его намерения, при этом общество не всегда страдает от того, что эта цель не входила в его намерения. Преследуя свои собственные интересы, он часто более действительным образом служит интересам общества, чем тогда, когда сознательно стремится делать это. Мне ни разу не приходилось слышать, чтобы много хорошего было сделано теми, которые делали вид, что они ведут торговлю ради блага общества. Другой ряд идей был воплощен в Декларации независимости, в которой Томас Джефферсон выразил господствующее умонастроение своих соотечественников. Она провозгласила образование новой нации, которая впервые в истории утвердила принцип, согласно которому каждый индивид имеет право руководствоваться своими личными ценностями. Мы исходим из той самоочевидной истины, что все люди созданы равными и наделены их Творцом определенными неотчуждаемыми правами, к числу которых относится жизнь, свобода и стремление к счастью. Или, как-то было сформулировано почти столетие спустя в более радикальной и безоговорочной форме Джоном Стюартом Миллем, люди индивидуально или коллективно могут справедливо вмешиваться в действия индивидуума только ради самосохранения. Каждый член цивилизованного общества только в таком случае может быть справедливо подвергнут какому-нибудь принуждению. Если это нужно для того, чтобы предупредить с его стороны такие действия, которые вредны для других людей, личное же благо самого индивидуума, физическое или нравственное, не составляет достаточного основания для какого бы то ни было вмешательства в его действия. Власть общества над индивидуумом не должна простираться далее того, насколько действия индивидуума касаются других людей. В тех же своих действиях, которые касаются только его самого, индивидуам должен быть абсолютно независим над самим собою. над своим телом и духом он неограниченный господин. История Соединенных Штатов в значительной мере формируется стремлением воплотить в жизнь принципы декларации независимости, начиная с борьбы против рабства, которая в конечном счете привела к кровопролитной гражданской войне, последующих попыток осуществить принцип равенства возможностей и кончая недавними попытками добиться равенства результатов. Экономическая свобода важнейшая предпосылка политической свободы. Давая людям возможность организовывать совместную деятельность без принуждения или централизованного управления, она ограничивает сферу действия политической власти. Кроме того, свободный рынок обеспечивает рассредоточение власти и таким образом предотвращает чрезмерное усиление государства. Сосредоточение экономической и политической власти в одних руках является прямым путем к тирании. Благодаря сочетанию экономической и политической свободы XIX век стал для Великобритании и США золотым. США, начав с чистого листа, преуспели даже больше, чем Великобритания. Там было меньше классовых и сословных пережитков, меньше ограничений со стороны правительства. А значит, была более плодородная почва для энергии, упорства, инноваторства и, вдобавок, совершенно не освоенный континент. Плодотворность свободы с наибольшей наглядностью проявилась в сельском хозяйстве. На момент принятия декларации независимости менее трех миллионов выходцев из Европы и Африки, без учета местных индейцев, заселяли узкую полосу на восточном побережье. Сельское хозяйство было основным видом экономической активности. Из 20 работников 19 были заняты в производстве продовольствия, необходимого, чтобы накормить страну и отправить на экспорт в обмен на иностранные товары. Сегодня хватает менее одного работника из двадцати для того, чтобы накормить 220 миллионов населения страны и обеспечить излишки, благодаря которому Соединенные Штаты превратились в крупнейшего мирового экспортера продовольствия. Что сотворило это чудо? Ясно, что не централизованное государственное управление в таких странах. как СССР и его сателлиты в материковом Китае, Югославии и Индии, полагавшихся на централизованное управление, в конце 70-х годов в сельском хозяйстве было занято от четверти до половины работников. И все же они часто прибегали к помощи США, чтобы избежать массового голода. В период стремительного и экстенсивного роста сельского хозяйства в Соединенных Штатах правительство играло незначительную роль. Земля стала доступной, но это была целина, которую только предстояло сделать пригодной для возделывания. Во второй половине XIX века на средства, полученные от продажи государственных земель, стали создаваться колледжи, занявшиеся на деньги государства распространением информации и технологий. Однако, вне всякого сомнения, главным двигателем аграрной революции являлась частная инициатива, действовавшая на свободном и открытом для всех, если абстрагироваться от позорного факта рабства, рынке. Наиболее быстрый рост начался после отмены рабства. Миллионы иммигрантов со всего света были вольны работать на себя в качестве независимых фермеров или предпринимателей, либо на других, на взаимно согласованных условиях. Они могли на свой страх и риск экспериментировать с новыми методами, расплачиваясь в случае провала и получая выгоду от успеха. Что еще важнее, они мало сталкивались с вмешательством правительства. Правительство начало играть более важную роль в сельском хозяйстве во время и после Великой депрессии 30-х годов. Его деятельность была направлена главным образом на ограничение производства в целях поддержания завышенных цен. Рост продуктивности сельского хозяйства находился в зависимости от разворачивавшейся промышленной революции, стимулом для которой послужила экономическая свобода. Тогда-то и появились новые машины, которые революционизировали сельское хозяйство. И наоборот, промышленная революция находилась в зависимости от доступности рабочей силы в освобождаемой аграрной революции. Промышленность и сельское хозяество развивались рука об руку. И Смит, и Джефферсон видели в концентрации власти правительства великую опасность для простого человека и считали необходимой постоянную защиту гражданина от тирании правительства. Именно это было целью Виргинской декларации прав человека до дна 1776 и американского Билля о правах в дна 1791. Ради этого Конституция США предусмотрела разделение властей. Это являлось движущей силой изменений в английской правовой системе в период от принятия Великой Хартии вольностей в XIII веке и до конца XIX столетия. Согласно Смиту и Джефферсону правительству отводится роль третейского судьи, а не участника. Идеалом Джефферсона, сформулированным им в его первой инаугурационной речи в 1801 году, являлось мудрое и бережливое правительство, которое удерживало бы людей от причинения вреда, друг другу и во всех других отношениях предоставляло бы им свободу самим распределять усилия между трудом и совершенствованием. По иронии судьбы, сам успех экономической и политической свободы сделал ее менее привлекательной для более поздних мыслителей. Жестко ограниченное правительство конца XIX века не обладало такой концентрацией власть, которая представляла бы опасность для простого человека. Другой стороной монеты являлось то, что оно не обладало властью, которая давала бы возможность хорошим людям делать добро. А в этом несовершенном мире все еще существовало много зла. На деле сам общественный прогресс приводил к тому, что сохранявшееся зло становилось все более нетерпимым. Как это всегда бывает, люди принимали движение к лучшему, как само собой разумеющиеся. Они уже забыли о том, что сильное правительство представляет опасность для свободы. Напротив, их привлекали те блага, которые могут быть достигнуты сильным правительством, если только правительственная власть окажется в правильных руках. Эти идеи начали оказывать влияние на политику правительства Великобритании в начале 20 века. Они завоевывали все большее признание в интеллектуальных кругах США, но не оказывали значительного влияния на политику правительства до Великой депрессии начала 30-х годов. Как указывается в третьей главе, причиной депрессии была неудача правительства в одной сфере, денежной, где оно осуществляло власть еще с зарождения республики. Тем не менее, ответственность правительства за депрессию не признавалась ни тогда, ни теперь. Напротив, депрессия широко трактовалась как несостоятельность свободнорыночного капитализма. Этот миф соблазнил общественность присоединиться к изменившейся точке зрения интеллектуалов на взаимную ответственность людей, индивидов и правительства. Если раньше упор делался на ответственность человека за свою собственную судьбу, то теперь человек рассматривался как пешка, на которую воздействуют силы, находящиеся вне его контроля. согласно которому роль правительства заключается в том, чтобы служить третейским судьей, удерживающим людей от взаимного насилия, сменилась другим, в соответствии с которым правительство должно играть роль отца, наделенного обязанностью принуждать одних к оказанию помощи другим. Эти взгляды доминировали в США в середине XX века. Они привели к росту размеров правительства на всех уровнях, равно как и переходу власти от местного самоуправления и местного контроля к централизованному правлению и централизованному контролю. Правительство все в большей мере занималось тем, что во имя безопасности и равенства отнимало у одних и отдавало другим. Один политический курс менялся другим с целью регулирования, распределения наших усилий между трудом и совершенствованием, ставя изречение Джефферсона с ног на голову глава 7. Подобный ход событий был вызван благими намерениями при активном участии эгоистических интересов. Даже наиболее ярые сторонники патерналистского государства всеобщего благосостояния соглашаются с тем, что полученные результаты неудовлетворительны. Очевидно, в правительственной сфере, как и в рыночной среде, существует невидимая рука. Но она действует в направлении диаметрально противоположном невидимой руке Адама Смита. Человек, имеющий намерение с помощью правительственного вмешательства служить только общественным интересам, невидимой рукой направляется к продвижению частных интересов, хотя эта цель не входила в его намерение. Этот вывод будет напрашиваться снова и снова по мере того, как в следующих главах мы будем исследовать ряд сфер, в которых осуществляется вмешательство правительства. будь то в целях обеспечения безопасности и глава 4, равенства глава 5, поддержки образования глава 6, защиты потребителя глава 7 или работников глава 8, предупреждения инфляции или обеспечения занятости глава 9. Таким образом, по словам А. Смита, одинаковые у всех людей, постоянное и неисчезающее стремление улучшить свое положение. Это начало. Откуда вытекает как общественное и национальное, так и частное богатство. часто оказывается достаточно могущественным для того, чтобы обеспечить естественное развитие в сторону улучшения общего положения, вопреки чрезмерным расходам правительства и величайшим ошибкам администрации. Как и неизвестная нам жизненная сила организма, оно часто восстанавливает здоровье и силу, вопреки не только болезни, но и нелепым предписанием врача. Таким образом, невидимая рука Адама Смита является достаточно могущественной, чтобы преодолевать губительное воздействие невидимой руки, действующей в политической сфере. Опыт 1970-х годов, замедление темпов роста и снижение производительности заставляет усомниться в том, сможет ли частная предприимчивость и дальше превозмогать губительные воздействия правительственного контроля. Если мы будем и впредь предоставлять все большие полномочия правительству, уполномочивать новый класс государственных служащих, распределять все большую долю наших доходов якобы для нашей же пользы, рано или поздно, и, возможно, раньше, чем мы ожидаем, все увеличивающееся правительство разрушит процветание, которым мы обязаны свободному рынку и личной свободе, так красноречиво провозглашенным в Декларации независимости. Мы еще не достигли точки невозврата. У нас есть еще свобода сделать выбор, продолжать ли все ускоряющиеся движения вниз по дороге к рабству, как озаглавил свою глубокую и влиятельную книгу Фридрих Хаек. или более строго ограничить деятельность правительства, и больше полагаться на добровольное сотрудничество свободных людей ради достижения различных целей? Завершится ли наш золотой век рецидивом тирании и нищеты, что всегда являлось и остается по сей день уделом большей части человечества? или нам достанет мудрости, прозорливости и мужества изменить наш курс, извлечь уроки из собственного опыта и насладиться выгодами от возрождения свободы. Если мы проявим мудрость, делая свой выбор, нам придется осознать фундаментальные принципы нашей системы, как экономические принципы Адама Смита, которые объясняют, каким образом сложная Организованная и бесперебойно функционирующая система может развиваться и процветать без централизованного управления, способна обеспечить координацию без принуждения глава 1, так и политические принципы, сформулированные Томасом Джефферсоном глава 5. Мы должны осознать, почему попытки заменить добровольное сотрудничество централизованным управлением могут нанести столько вреда глава 2. Необходимо также понять тесную связь между свободой политической и экономической. К счастью, ход событий меняется. В Соединенных Штатах, Великобритании, Западной Европе и многих других странах растет осознание опасности большого правительства. растет неудовлетворенность проводимой им политикой. Этот сдвиг находит свое выражение не только в общественном мнении, но и в политической сфере. Нашим представителям становится политически выгодно петь под другую музыку и, возможно, действовать иначе. Мы переживаем еще одно основополагающее изменение общественного мнения. У нас есть возможность подтолкнуть изменение общественного мнения в сторону большего доверия, частной инициативе и добровольному сотрудничеству, а не к ее противоположности— тоталитарному коллективизму. В заключительной главе мы исследуем причины того, почему в предположительно демократической политической системе интересы отдельных групп превалируют над общим интересом. Мы рассматриваем, что можно сделать для исправления дефектов нашей системы, приведших к подобному результату, как можно ограничить правительство таким образом, чтобы оно могло при этом выполнять важнейшие функции. Защищать страну от внешних врагов, ограждать каждого из нас от насилия со стороны сограждан, выполнять роль арбитра в наших спорах и обеспечивать всеобщее согласие с правилами игры, которым мы должны следовать. Одна власть рынка. Каждый день мы используем бесчисленное множество товаров и услуг, чтобы есть, одеваться, укрываться от непогоды или просто наслаждаться. Мы принимаем как само собой разумеющееся, что они всегда в наличии, когда мы хотим их купить. Мы никогда не задумываемся о том, сколько людей так или иначе участвовало в их создании. Мы никогда не задаемся вопросом, почему в булочной на углу или теперь в супермаркете имеются в продаже товары, которые мы хотим купить, и каким образом большинство из нас имеет возможность заработать деньги для этого. Естественно предположить, что некто должен делать заказы, чтобы обеспечить производство нужных продуктов в необходимых количествах и их наличие в нужных местах. Это один из способов координации деятельности большого числа людей метод командования армией. Генерал отдает приказ полковнику, полковник, майору, майор, лейтенанту, лейтенант, сержанту, а сержант— рядовому. Но подобный командный метод может быть исключительным или даже главным методом организации только очень маленькой группы людей. Даже самый деспотичный глава семьи не сможет контролировать каждое действие других членов семьи только в приказном порядке. Ни одна крупная армия не может управляться только командными методами. По-видимому, генерал не может иметь информацию, необходимую для управления каждым шагом самого последнего рядового. На каждой ступени цепи команд военнослужащий, будь то офицер или рядовой, должен иметь некую свободу действовать в соответствии с информацией о конкретных обстоятельствах, которые вышестоящий офицер может и не располагать. Команды должны дополняться добровольным сотрудничеством, менее осязаемым и более тонким. но гораздо более фундаментальным методом координации деятельности огромного числа людей. СССР является хрестоматийным примером огромного хозяйства, которое якобы управляется на основе командного метода централизованно планируемой экономики. Но это скорее фикция, чем факт. На каждом уровне экономики возникает добровольное сотрудничество, дополняющее централизованное планирование или компенсирующее его жесткость. Иногда это происходит легально, а порой и нелегально. В сельском хозяйстве работникам занят им полный рабочий день на государственных предприятиях. Разрешается в свободное время выращивать продукты питания и содержать скот в маленьких частных хозяйствах для собственных нужд или на продажу на относительно свободных рынках. Эти хозяйства составляют менее 1% сельскохозяйственных угодий страны. Но, как говорят, в них производится почти треть совокупной сельскохозяйственной продукции Советского Союза. Как говорят! Потому что очень похоже, что некоторая часть произведенного в государственных сельско хозяйственных предприятиях нелегально продается на рынках, как продукция частных хозяйств. На рынке труда людей редко заставляют работать на определенных рабочих местах, в этом смысле директивное управление трудом не развито. Заработная плата на различных рабочих местах не одинакова, и работники могут претендовать на них во многом так же, как и в капиталистических странах. Человека, принятого на работу, могут уволить, или он может сам перейти на другую работу. Существуют многочисленные ограничения на то, кто и где может работать, и конечно. Законодательство запрещает частным лицам выступать в качестве работодателей, хотя многочисленные нелегальные мастерские обслуживают обширный черный рынок. Принудительное широкомасштабное перераспределение рабочей силы, равно как и полное подавление частной предпринимательской активности оказалось неосуществимым. Привлекательность различных рабочих мест в Советском Союзе зачастую зависит от возможностей внезаконного или незаконного приработка. Житель Москвы, если у него ломается бытовая техника, может несколько месяцев прождать мастера из государственной службы быта. Вместо этого он может нанять частника, весьма вероятно работающего в государственной мастерской. Хозяин получает свою хорошо отремонтированную технику, а частник— дополнительный заработок. Оба довольны. Эти добровольные рыночные элементы процветают, несмотря на их несоответствие официальной марксистской идеологии, потому что цена их искоренения была бы слишком высока. Можно было бы запретить частные подсобные хозяйства, но голод 30-х годов ярко напоминает о цене этого. Советская экономика вряд ли является образцом эффективности. Не будь этих элементов добровольности, ее эффективность была бы еще ниже. Недавний опыт Камбоджи является трагической иллюстрацией того, какую цену приходится платить за попытку полностью ликвидировать рынок. Ни одно общество не функционирует целиком и полностью на командных принципах, и точно так же ни одно из них не опирается исключительно на добровольное сотрудничество. В каждом обществе есть определенные командные элементы. Формы могут быть самыми разными. Они могут быть простые, откровенные, как воинский призыв, запреты на куплю-продажу героина, или цикломатов, или решения суда, предписывающие ответчикам воздержаться от определенных действий или, наоборот, совершить их. Или, возьмем другую крайность, они могут быть едва различимыми, как, например, большой налог на сигареты, имеющий целью стимулировать отказ от курения, намек, если не команда, со стороны одних граждан другим. Большая разница заключается в том, каково это сочетание, является ли добровольный обмен изначально нелегальной деятельностью, которая процветает в силу негибкости доминирующего командного элемента, либо добровольный обмен является доминирующим принципом организации, дополняемым в большей или меньшей мере командными элементами. Нелегальный добровольный обмен может удержать командную экономику от коллапса, может помочь ей просуществовать какое-то время и даже достичь некоторого прогресса. Однако он вряд ли приведет к подрыву тирании, на которой покоится преимущественно командная экономика. С другой стороны, экономика, в которой доминирует добровольный обмен, обладает потенциалом процветания и личной свободы. Она может не раскрыть полностью свой потенциал в каком-либо отношении, но мы не знаем ни одного общества, достигшего процветания и свободы, в котором бы добровольный обмен не являлся доминирующим принципом организации. Мы спешим добавить, что добровольный обмен не является достаточным условием процветания и свободы. Это, по крайней мере, является уроком истории для современности. Многие сообщества, организованные в основном на принципах добровольного обмена, не пришли ни к процветанию, ни к свободе, хотя и достигли в этом отношении намного большего, чем авторитарные сообщества. Но добровольный обмен является необходимым условием и для процветания, и для свободы. Взаимодействие посредством добровольного обмена. Забавный рассказ «Я», карандаш «Мое генеалогическое древо», описанное Леонардом Ридом наглядно демонстрирует то, как миллионы людей могут взаимодействовать в условиях добровольного обмена. Мистер Рит от лица карандаша. Обычного деревянного карандаша, знакомого всем девочкам, мальчикам и взрослым, которые умеют читать и писать, начинает свой рассказ с фантастического утверждения о том, что ни один человек не знает, как меня сделать. Затем он начинает рассказ обо всех тех вещах, которые участвуют в изготовлении карандаша Сначала из дерева, стройного кедра, который произрастает в Северной Калифорнии и Орегоне, производится древесина. Чтобы распилить дерево на бревна и доставить на железную дорогу, нужны пилы, грузовики, веревки и бесчисленные приспособления. Множество людей и бесчетные виды ремесел вовлечены в их производство. Добыча руды, выплавка стали и ее превращение в пилы, топоры моторы, выращивание конопли и все стадии ее превращения в толстый и крепкий канат. Строительство поселков лесорубов с их кроватями и столовыми. Тысячи никому неизвестных людей приложили руку к каждой чашке кофе, выпитой лесорубами. Мистер Рид продолжает свой рассказ о доставке бревен на лесопилку. Превращение их в доски и перевозки из Калифорнии на фабрику в Вилькес Бар, где и был изготовлен этот самый карандаш. И все это только изготовление деревянной оболочки карандаша. Карандаш хоть и называют свинцовым, но грифель сделан вовсе не из свинца. Начав свою жизнь как графит, добытый на цейлоне, он после многих сложных превращений завершает ее грифелем в карандаше. Кусочек металла, удерживающий ластик на кончике карандаша, сделан из латуни. Подумайте обо всех тех людях, которые добывают цинк и медь, мастерство которых позволяет превратить природный материал в блестящий лист латуни. То, что мы называем ластиком, является разновидностью резины. Но мистер Рид говорит нам, что резина используется только как связка. Само стирание производится фактисом, резиноподобным веществом, произведенным в результате химической реакции между рапсовым маслом из Индонезии и хлоридом серы. После всего этого, говорит Карандаш, захочет ли кто-нибудь оспорить мое первоначальное утверждение, что ни один человек на земле не знает, как я сделан? Ни один из тысяч людей, вовлеченных в изготовление карандаша, не делал свою работу, потому что хотел получить карандаш. Некоторые из них никогда не видели карандаша и не знают, для чего он нужен. Каждый видит в своей работе средства получить товары и услуги, которые ему необходимы. Каждый раз, когда мы покупаем в магазине карандаш, мы обмениваем частицу наших услуг на бесконечное множество услуг, участвовавших в производстве карандаша. Еще более поразителен тот факт, что карандаш вообще был произведен. Никто не сидел в центральном офисе и не давал указаний всем этим людям. Военная полиция не заставляла выполнять эти приказы силой. Эти люди живут во многих странах, говорят на разных языках, исповедуют разные религии, могут даже ненавидеть друг друга. Однако ни одно из этих различий не мешает им совместно действовать для производства карандаша. Как это происходит? Адам Смит дал ответ на этот вопрос более двух веков назад. Роль цен. Ключевая идея книги. Смита богатство народов обманчиво проста. Если обмен между двумя сторонами является добровольным, то он осуществится только в том случае, если каждая из сторон будет уверена в том, что извлекает из него выгоду. Многие экономические заблуждения проистекают из пренебрежения к этой простой идее, из ошибочного допущения, что имеется фиксированный пирог и поэтому одна страна может получить выигрыш только за счет другой. Это ключевая идея А. Смита достаточно очевидна в случае простого обмена между двумя индивидами. Гораздо труднее понять, каким образом она может помочь людям, живущим по всему миру, вступать в отношения сотрудничества для обеспечения своих обособленных интересов. Система цен – механизм, выполняющий эту задачу без помощи централизованного управления. При этом не требуется, чтобы люди говорили друг с другом или испытывали взаимную симпатию. Когда вы покупаете карандаш или хлеб, вы не знаете, белый или чернокожий, китайцы или индийцы сготовили карандаш или вырастили пшеницу. В результате система цен позволяет людям мирно взаимодействовать в определенной фазе своей жизни, и в то же время каждый занимается своим делом во всех других отношениях. Гениальное прозрение А. Смита заключалось в осознании того, что цены, формирующиеся в процессе добровольных сделок между покупателями и продавцами, короче говоря, на свободном рынке, могут координировать деятельность миллионов людей, преследующих свои обособленные интересы таким образом, что каждый при этом получает выгоду. Идея, что экономический порядок может возникнуть как непреднамеренный результат действий множества людей, преследующих собственные интересы, была поразительна в его время и остается таковой и по сей день. Система цен работает столь хорошо и эффективно, что мы и не вспоминаем о ней большую часть времени. Мы не осознаем, насколько хорошо она работает, пока что-нибудь не помешает ее функционированию, и даже тогда мы редко узнаем, что явилось источником проблемы. Наглядными примерами являются длинные очереди за бензином, неожиданно возникшие в 1974 году после введения ОПЕК-эмбарго на нефть, а затем снова весной 1979 года после революции в Иране. В обоих случаях имели место резкие сбои в поставках сырой нефти из-за границы. Но это не привело к очередям за бензином в Германии и Японии, которые целиком зависели от импорта нефти. Это вызвало длинные очереди в США, хотя мы производим большое количество собственной нефти. Это произошло только по одной единственной причине. Законодательство, изданное соответствующим правительственным агентством, мешало функционированию системы цен. В некоторых регионах цены в приказном порядке удерживались ниже того уровня, который бы привел в соответствие количество бензина, имевшегося в наличии на заправочных станциях, и число потребителей, желавших приобрести его по этой цене. Поставки размещались по различным регионам в командном порядке, а не в соответствии с давлением спроса, нашедшего отражение в цене. В результате в отдельных регионах имелись излишки, а в других – нехватка бензина и вдобавок длинные очереди. Четко работающий механизм цен, который за многие годы внушил уверенность каждому потребителю. что он сможет купить бензин на любой из многочисленных заправок, где ему удобно и с минимальным ожиданием был заменен бюрократической импровизацией. В процессе организации экономической деятельности цены выполняют три функции. Во-первых, они передают информацию. Во-вторых, они создают стимулы для внедрения менее затратных способов производства и таким образом позволяют направляющиеся ресурсы на наиболее значимые цели. В-третьих, они определяют, кто и сколько их получает, то есть распределяют доход. Эти три функции тесно взаимосвязаны. Передача информации. Предположим, что по какой-либо причине возрастает спрос на карандаши. Возможно, бум рождаемости привел к росту численности школьников. Магазины розничной продажи обнаружат, что они продают больше карандашей. Они закажут больше карандашей оптовикам. Оптовики увеличат заказы производителям. Производители увеличат заказы на древесину, латунь, графит, то есть на все разнообразные материалы, необходимые для производства карандашей, чтобы побудить своих поставщиков производить больше. они должны будут повысить цены на их продукцию. Повышение цен подтолкнет поставщиков к увеличению численности работников, чтобы удовлетворить выросший спрос. Чтобы привлечь больше работников, им придется предложить им более высокую зарплату или улучшенные условия труда. Таким образом, рябь будет расходиться все более широкими кругами, передавая людям по всему миру информацию о том, что возрос спрос на карандаши или точнее на определенную продукцию, к производству, к которой они имеют отношение, причем они могут никогда и не узнать причин этого, да им и не нужно этого знать. Система цен передает только значимую информацию и только тем, кому она необходима. Производителям древесины, например, нет нужды знать, возрос ли спрос на карандаши из-за буморождаемости или потому что еще 14 тысяч официальных бланков должны с этого времени заполняться карандашом. Им даже не нужно знать, что возрос спрос на карандаши. Они должны знать только то, что кто-то хочет заплатить больше за древесину и что высокие цены продержатся достаточно долго, чтобы сделать выгодным удовлетворение этого спроса. Оба информационных сообщения доставляются рыночными ценами, первое, текущими ценами, второе, ценами на будущие поставки. Основная задача эффективной передачи информации заключается в том, чтобы каждый кто может использовать данную информацию, получил ее и при этом не происходило бы засорение информационных каналов у тех, кому эта информация не нужна. Система цен автоматически разрешает эту задачу. Люди, которые передают информацию, заинтересованы в выявлении тех, кто может ее использовать, и они в состоянии сделать это. Люди, которые могут воспользоваться этой информацией, заинтересованы в том, чтобы получить ее. Производитель карандашей находится в контакте с теми, кто продает древесину. Он постоянно стремится найти дополнительных поставщиков, которые могут предложить более качественную продукцию или более низкую цену. Точно так же производитель древесины находится в контакте со своими покупателями и постоянно стремится расширить их круг. С другой стороны, люди, которые в данный момент не связаны с этими видами деятельности и не собираются заниматься этим в будущем, не интересуются ценами на древесину и проигнорируют ценовые сигналы. В наше время передача информации посредством цен стало существенно легче благодаря наличию организованных рынков и специальных средств коммуникации. Увлекательным занятием является просмотр котировок цен, публикуемых ежедневно, скажем, в The Wall Street Journal, не говоря уж о многочисленных узкоспециализированных торговых изданиях. Эти цены почти мгновенно отражают то, что происходит в мире. Например, революцию в далекой стране, являющейся основным производителем меди или сбои в производстве меди по какой-либо другой причине. Текущие цены на медь сразу взлетают вверх. Чтобы выяснить, насколько продолжительным, по мнению знающих людей, будет воздействие этих факторов на поставщиков меди, достаточно изучить цены на будущие поставки на этой же странице. Большинство читателей The Wall Street Journal интересуются всего несколькими ценами. Они могут спокойно игнорировать остальные. The Wall Street Journal публикует эту информацию не из альтруизма и не потому, что понимает ее важность для функционирования экономики. Скорее всего, газету побуждает делать это сама система цен, функционированию которой она способствует. Газета обнаружила на основе ценовой информации, что публикуя эти цены, сможет увеличить тираж или получить больше прибыли. Цены не только передают информацию от конечных покупателей, розничным торговцам, оптовикам, производителям и собственникам ресурсов, они также передают информацию в обратном порядке. Предположим, что лесной пожар или забастовка снизили доступность древесины. Цены немедленно возрастут. Это подскажет производителю карандашей, что стоит уменьшить потребление древесины и что ему теперь невыгодно производить такое же количество карандашей как раньше. если он не сможет продавать их по более высокой цене. Сокращение производства карандашей позволит розничному торговцу повысить цену на них. А повышение цен сообщит конечному потребителю, что есть смысл исписывать карандаш до самого конца прежде, чем его выбросить. Или просто перейти на механические карандаши. И опять же ему нет нужды знать, почему карандаш подорожали, важно то, что это произошло. Все, что препятствует ценам свободно отражать условия спроса или предложения, оказывает влияние на точность информации. Частная монополия, то есть контроль над каким-либо товаром со стороны одного производителя или картеля – это один пример. Это не препятствует передаче информации посредством системы цен, но искажает передаваемую информацию. Четырехкратное увеличение цен на нефть нефтяным картелям в 1973 году передало очень важную информацию. Но эта информация не отражала внезапного сокращения производства сырой нефти или неожиданного появления нового технического знания о будущем производстве нефти или какого-либо другого обстоятельства природного или технического характера, имеющего отношение к относительной доступности нефти и других источников энергии. Была просто передана информация о том, что группа стран преуспела в достижении договоренностей о фиксировании цен и разделе рынка. Осуществляемый правительством США контроль цен на нефть и другие виды энергоресурсов, в свою очередь, воспрепятствовал передача потребителям бензина точной информации о воздействии картеля ОПЕК на цены. Результатом этого было, с одной стороны, усиление ОПЕК, поскольку высокие цены не заставили основных потребителей нефти в США сократить потребление нефти, с другой – введение командных элементов в управление экономикой США для распределения скудных поставок нефти в виде Министерства энергетики. расходы которого в 1979 году составили 10 миллиардов долларов, а численность работников 20 тысяч. Частные причины искажения ценовой информации важны, но нужно понимать, что в наши дни правительство является основной помехой для системы свободного рынка, работу которого оно сбивает с помощью тарифов и других ограничений в международной торговле. фиксации или иного воздействия на отдельные цены на внутреннем рынке, включая заработную плату глава 2, правительственного регулирования отдельных отраслей глава 7, денежной и фискальной политики, вызывающей переменчивую инфляцию с глава 9 и множество других мер. Одним из основных неблагоприятных последствий переменчивой инфляции является возникновение шумов в каналах передачи ценовой информации. Если цена на древесину растет, производители древесины не могут определить, происходит ли это потому, что инфляция привела к росту всех цен или потому, что спрос на древесину повысился или снизилось предложение по сравнению с другими продуктами. Для организации производства наиболее важной является информация об относительных ценах, то есть цене одного продукта по сравнению с другим. Высокая инфляция и особенно переменчивая инфляция заглушает эту информацию бессмысленными помехами. Эффективная передача точной информации будет бесполезной до тех пор, пока соответствующие люди не получат стимул действовать на основе этой информации и действовать правильно. Производителю древесины бесполезно говорить о том, что спрос на древесину растет, если он не заинтересован в ответ на повышение цен увеличивать производство древесины. Одна из прелестей системы свободных цен заключается в том, что цены, которые сообщают информацию, также обеспечивают стимулы и средства реагировать на эту информацию. Эта функция цен тесно связана с третьей функцией, определением распределения дохода, и не может быть объяснена без учета этой функции. Доход производителя, что он получает от своей деятельности, определяется как разница между объемом продаж и затратами. Он сравнивает одно с другим и производит такой объем продукции, что небольшой прирост производства дает равное повышение его затрат и его прибыли. Повышение цен сдвигает этот предел. В целом, чем больше он производит, тем больше затраты на производство дополнительной продукции. Он должен заготавливать древесину в менее доступных или менее благоприятных в других отношениях местностях. Он должен нанимать менее опытных рабочих или платить более высокую зарплату, чтобы привлечь квалифицированных рабочих из других отраслей. Но теперь рост цен позволяет ему нести более высокие затраты, то есть дает стимул увеличивать выпуск и средства для этого. Цены также подталкивают к использованию информации не только о спрос-спросе на его продукцию, но и о наиболее эффективных способах ее производства. Предположим, один из сортов древесины становится более редким и поэтому более дорогим, чем другие. Производитель карандашей получает эту информацию через рост цен на этот сорт древесины. Поскольку его доход также определяется разницей между объемом продаж и затратами, он заинтересован экономить на использовании этого сорта. Возьмем другой пример. Выгодно ли лесорубам использовать цепную или ручную пилу? Зависит от соотношения цен на них, количество труда при использовании каждой из них и оплаты труда соответствующих рабочих. Лесозаготовительное предприятие заинтересовано в том, чтобы приобретать соответствующие технические знания и, совмещая их с информацией, передаваемой ценами, обеспечивать минимизацию затрат. Или возьмем более причудливый пример, который иллюстрирует тонкий механизм системы цен. Рост цен на нефть, искусственно созданный ОПЕК в 1973 году, несколько изменил баланс в пользу ручной пилы, повысив затраты на использование цепной пилы. Если этот пример кажется притянутым за уши, возьмите то, как это влияет на выбор между грузовиками на дизельном топливе или бензине для перевозки бревен с лесосек на лесопилки. Чтобы пойти еще дальше, предположим, что рост цен на нефть привел к повышению затрат на продукцию, для производства которой требуется сравнительно больше нефти. Потребители получают стимул перейти на потребление других видов продукции. Наиболее наглядными примерами являются переориентация потребителей с больших автомобилей на маленький переход с нефтяного топлива на уголь и дрова. Можно пойти еще дальше и рассмотреть более отдаленные эффекты. Коль скоро относительные цены на древесину повысились вследствие роста затрат на производство или повышения спроса на древесину как замещающий источник энергии, вытекающий отсюда рост цен на карандаши заставляет потребителя экономить на карандашах. И так далее до бесконечности. Мы обсудили стимулирующие воздействия цен с точки зрения производителей и потребителей, но они также воздействуют на рабочих и собственников других производительных ресурсов. Рост спроса на древесину приведет к росту зарплаты лесорубов. Это сигнал о том, что данный вид работ пользуется большим спросом, чем раньше. Более высокая зарплата побуждает работников действовать в соответствии с этой информацией. Некоторые рабочие, которым раньше было все равно, где работать, теперь захотят стать лесорубами. Больше молодых людей, вступающих на рынок труда, решат стать лесорубами. Здесь также вмешательство правительства посредством установления минимума заработной платы, например. Или профсоюзы в посредствах ограничения доступа к профессии могут исказить передачу информации или помешать людям действовать свободно в соответствии с этой информацией, смотри главу 8. Информация о ценах. Будь то заработная плата в различных сферах занятости, земельная рента, доход от разных способов вложения капитала. не является единственной относящейся к делу информацией при решении вопроса об использовании данного вида ресурса. Она может быть и не самой важной информацией, особенно при решении вопрос о том, как использовать свою собственную рабочую силу. Это решение вдобавок зависит от личных интересов и способностей человека, который великий экономист Альфред Маршалл назвал суммой денежных и неденежных преимуществ и недостатков профессии. Удовлетворенность работой может компенсировать низкую зарплату. С другой стороны, высокая зарплата может компенсировать неудовлетворенность работой. Распределение дохода Доход, который каждый человек получает на рынке, определяется, как мы выяснили, разницей между поступлениями от продажи товаров и услуг и расходами, которые он несет при производстве этих товаров и услуг. Поступления состоят в основном из прямых платежей за производственные ресурсы, которыми мы владеем, заработной платы или платежей за пользование землей, зданиями и другими видами капитала. В случае с предпринимателем, например, производителем карандашей, имеется различие по форме, но не по существу. Его доход также зависит от того, в каком количестве он владеет каждым видом производственных ресурсов и цен, которые рынок устанавливает за пользование этими ресурсами, хотя в его случае главным производственным ресурсом, которым он владеет, может являться способность организовать предприятие, координировать использование ресурсов, брать на себя риск и так далее. Он может также владеть и некоторыми другими производственными ресурсами, используемыми на предприятии, и в этом случае часть его дохода происходит от рыночной цены за их использование. Точно так же существование современной корпорации не меняет сути дела. В разговорной речи мы используем не совсем точные понятия «доход корпорации» или «бизнес, приносящий доход». Это все лишь образные выражения. Корпорация— это посредник между собственниками, то есть акционерами и ресурсами за исключением акционерного капитала, за использование которых она платит. Только люди могут получать доходы, и они извлекают их рыночным путем из ресурсов, которыми владеют в форме корпоративного капитала ценных бумаг земли или собственных способностей. В таких странах, как Соединенные Штаты, основным производственным ресурсом являются личные способности людей. То, что экономисты называют человеческим капиталом. Примерно три четверти всех доходов, получаемых в Сэше, а в результате рыночных операций принимают форму вознаграждения наемных работников заработок и жалованье плюс дополнительные выплаты. И около половины остальных доходов составляют доходы собственников ферм и несельскохозяйственных предприятий, представляющих собой сочетание вознаграждения за труд и за принадлежащий им капитал. Накопление капитала в натуральной форме заводов, рудников, административных зданий, торговых центров, автомобильных и железных дорог, аэропортов, легковых автомобилей, грузовиков, самолетов, пароходов. дам, очистных сооружений, электростанций, жилых домов, холодильников, стиральных машин и т.д. до бесконечностях играет решающую роль в экономическом росте. Без подобного накопления никогда не был бы реализован тот экономический рост, плодами которого мы пользуемся. Без сохранения унаследованного капитала приобретения, сделанные одним поколением, были бы растрачены последующим. Но накопление человеческого капитала в форме возрастающего знания и квалификации, улучшение здоровья и увеличение продолжительности жизни населения также сыграло значительную роль. И оба этих вида накопления взаимно усиливали друг друга. Капитал в натуральной форме способствовал повышению производительности человеческого капитала, предоставляя ему орудия труда. А способность людей изобретать новые формы капитала более эффективно его использовать и получать все большую отдачу от него. Организовывать использование веществленного и человеческого капитала во все возрастающих масштабах являлось одной из причин роста продуктивности. Как о веществленной, так и человеческий капитал нуждаются в уходе и замене. Поскольку воспроизводство человеческого капитала является более сложным и дорогостоящим, чем машин и оборудование, это послужило основной причиной того, что отдача от него росла во много раз быстрее. Количество каждого вида ресурсов, находящихся в нашей собственности, является отчасти делом случая, отчасти выбора, сделанного нами или другими людьми. Случай определяет наши гены и, соответственно, наши физические и умственные способности. Случай определяет характер семейной и культурной среды, в которой мы рождены, и, соответственно возможности развивать наши физические и умственные способности Случай также определяет, какие еще ресурсы мы можем унаследовать от наших родителей или других благодетелей. Случай может разрушить или, наоборот, увеличить наши стартовые возможности. Но выбор также играет важную роль. Наше решение о том, как использовать наши ресурсы, тяжко трудиться или не утруждать себя, поступать на ту или иную работу, открыть то или иное дело, сберегать или тратить. Все это может привести к растрате или, наоборот, к преумножению и улучшению ресурсов. Аналогичные решения, принятые нашими родителями и другими благодетелями, а также миллионами людей, которые могут и не иметь к нам прямого отношения, влияют на то, что мы унаследуем. Цены, которые рынок устанавливает на использование наших ресурсов, также находятся под воздействием запутанной смеси случая и выбора. Голос Фрэнка Синатра высоко ценился в США в XX веке. Обладал бы он столь высокой ценностью в Индии, если бы сенатор по воле случая родился и жил там. Искусный охотник-изверолов высоко ценился в Америке в 18 и 19 веках, но гораздо ниже в 20 веке. В 1920-х мастерство бейсбольного игрока приносило гораздо больше дохода, чем баскетболиста. А в 1970-х наблюдалось обратное. Все эти примеры имеют в своей основе случаи выбор, главным образом выборы, сделанные потребителями услуг, которые определяют относительные рыночные цены на различные виды услуг. Но плата, которую мы получаем за использование наших ресурсов посредством рынка, также зависит от наших решений. какую местность мы выбрали для проживания, как мы предпочитаем использовать наши ресурсы, кому мы хотим продавать свои услуги и так далее. В каждом обществе, как бы ни было оно организовано, всегда существует неудовлетворенность распределением доходов. Всем нам бывает трудно понять, почему мы должны получать меньше тех, кто, как нам кажется. Меньше этого заслуживает? Или почему мы должны получать больше, чем многие другие, чьи нужды кажутся столь же большими, а заслуги не меньшими? Трава на дальних пастбищах кажется зеленее, и потому мы обвиняем существующую систему. В командной системе зависть и неудовлетворенность направляются на правителей. В свободной рыночной системе они направлены на рынок. Одним из следствий этого явилась попытка отделить функцию распределения доходов от других функций системы цен, передачи информации и создания стимулов. Большая часть деятельности правительств во второй половине XX века в США и других странах, которые в основном полагались на рынок, была направлена на изменение механизма распределения доходов, порождаемых рынком. ради обеспечения иного, более равномерного распределения доходов. Существует сильное течение общественного мнения, оказывающее давление в пользу дальнейших шагов в этом направлении. Мы рассмотрим это движение более подробно в главе 5. Как бы нам этого не хотелось, Невозможно использовать цены для передачи информации и создания стимулов действовать на основе этой информации и при этом не использовать цены для воздействия, если не полного определения на распределение доходов. Если доход человека не зависит от платы за пользование его ресурсами, какой ему интерес искать информацию о ценах или действовать на основу этой информации? Если доходы ряда Адера останутся такими же, независимо от того, будет ли он выполнять опасную работу, связанную с перекрытием прорвавшихся нефтяных скважин, зачем ему подвергать себя такой опасности? Он может сделать это один раз, просто для остроты ощущений. Но сделает ли он это своей профессией? Если ваш доход не зависит от того, упорно вы работаете или нет, зачем вам надрываться? Зачем настойчиво искать покупателя, способного высоко оценить ваш товар, если вы не получите от этого никакой выгоды? Если накопление капитала не приносит никакого вознаграждения, зачем человеку откладывать на будущее то, чем он может насладиться прямо сейчас? Зачем сберегать? Как был бы вообще накоплен существующий капитал, если бы люди не шли на добровольные ограничения потребления? Если сохранение капитала не приносит вознаграждения, почему бы людям не растрачивать любой капитал, накопленный или унаследованный? Если ценам не позволяют воздействовать на распределение доходов, их нельзя использовать и для других целей. Единственной альтернативой являются команды. Некий авторитет должен решать, кто должен производить и сколько. Некий авторитет должен решать, кто должен подметать улицы, а кто управлять фабрикой, кто должен быть полицейским, а кто – врачом. Тесная связь между этими тремя функциями системы цен проявлялась по-разному в коммунистических странах. Вся их идеология зиждилась на эксплуатации труда, приписываемой ими капитализму и вытекающем отсюда превосходстве общества, базирующегося на принципе К – Маркса, каждому по потребностям, от каждого по способностям. Но неспособность управлять чисто командной экономикой не дала им возможности полностью отделить доходы от цен. Что касается материальных ресурсов, земли, зданий и т.п., коммунисты смогли пойти дальше всего, превратив их в государственную собственность. Но даже здесь результатом явилась незаинтересованность в сохранении и улучшении вещественного капитала. Когда все владеют чем-либо, ни у кого нет прямой заинтересованности в его сохранении и улучшении. Вот почему здания в Советском Союзе, как и муниципальные жилые дома в Соединенных Штатах, выглядят обветшавшими уже через год или два после их постройки. Именно по этой причине оборудование на государственных предприятиях ломается и постоянно нуждается в ремонте. а граждане должны прибегать к помощи черного рынка для содержания в исправности всего того, что они используют для своих личных нужд. По отношению к человеческим ресурсам коммунистические правительства не смогли пойти столь же далеко, как в случае вещественного капитала, хотя и пытались это сделать. Даже они были вынуждены разрешить людям владеть собой до определенного предела и позволять им принимать свои собственные решения, а также допустить, чтобы цены воздействовали и руководили этими решениями и определяли получаемые доходы. Они, конечно, искажали эти цены, препятствовали тому, чтобы они стали свободными рыночными ценами, но не в их силах было устранить рыночные силы. Очевидная неэффективность командной системы вызвала многочисленные дискуссии среди плановиков социалистических стран СССР, Чехословакии, Венгрии, Китая о возможности более широкого использования рынка при организации производства. Однажды на конференции экономистов Востока и Запада мы слушали блестящую речь венгерского экономиста-марксиста. Он заново открыл для себя невидимую руку Адама Смита Замечательное, хотя и излишнее интеллектуальное достижение. Однако он пытался усовершенствовать ее, чтобы использовать систему цен для передачи информации и эффективной организации производства, но не для распределения доходов. Излишне говорить, что он потерпел поражение в теории, точно так же, как коммунистические правительства на практике. Более широкая точка зрения. невидимая рука, Адама Смита обычно рассматривается по отношению к купле-продаже товаров и услуг за деньги. Но экономическая деятельность ни в коей мере не является единственной сферой человеческой жизни. где непреднамеренным итогом сотрудничества множества людей, преследующих свои собственные интересы, оказывается сложная и тонкая структура. Рассмотрим, например, язык. Это сложная структура, которая постоянно изменяется и развивается. Он прекрасно упорядочен, хотя ни один центральный орган не планировал его развитие. Никто не решал, какие слова должны быть включены в язык, какими должны быть правила грамматики, какие слова должны быть прилагательными, а какие— существительные. Французская Академия пытается контролировать изменения, происходящие во французском языке, но взялась она за это сравнительно недавно. Она была основана спустя много лет после того, как французский язык стал хорошо структурированным языком и пытается, по сути дела, контролировать то, что находится вне ее контроля. Подобные организации существуют в немногих странах. Как развивается язык? Во многом аналогично развитию экономического порядка на основе рынка. В ходе добровольного взаимодействия людей, которые в этом случае ищут способ обмениваться друг с другом идеями, информацией или сплетнями, а не товарами или услугами. Слову придавалось то или иное значение или в случае необходимости добавлялись новые слова. Возникали устойчивые формы словоупотребления, которые позже были кодифицированы в правила. Две стороны, желающие общаться друг с другом, взаимно выигрывают, когда приходят к согласию по поводу употребляемых слов. По мере того, как все более широкий круг людей находит выгоду в общении друг с другом. Общеупотребительное значение слов распространяется и кодифицируется в словарях. При этом здесь не существует ни малейшего принуждения. Ни один центральный планирующий орган не уполномочен отдавать команды, хотя позднее правительственные системы школьного образования сыграли важную роль в стандартизации словоупотребления. Другим примером служит научное знание. Структура научных дисциплин— физики, химии, метеорологии, философии, гуманитарных наук, социологии, экономики— не является продуктом чьего-то обдуманного решения. Это происходит потому, что ученые находят это удобным. Это не застывшая структура, она изменяется по мере надобности. В рамках любой дисциплины развитие ее предмета происходит аналогично развитию экономического рынка. Ученые сотрудничают между собой, потому что находят это взаимовыгодным. Они извлекают пользу из научных работ друг друга. Они обмениваются выводами в разговорах, рассылая неопубликованные работы, публикуясь в журналах и книгах. Сотрудничество охватывает весь мир, точно так же, как и на экономическом рынке. Уважение или одобрение коллег выполняет во многом ту же функцию, что и денежные вознаграждения на рынке. Желание завоевать уважение, добиться одобрения работы равными себе заставляет ученых выбирать эффективные в научном плане области работы. Целое становится больше, чем сумма его составных частей, по мере того, как один ученый основывает свою работу на результатах другого. В свою очередь, его работа становится основой для дальнейшего развития. Современная физика является в такой же мере продуктом свободного рынка идей, как и современный автомобиль продуктом свободного рынка товаров. Здесь также вмешательство правительства, особенно в последнее время, оказала большое влияние на развитие научных исследований в плане доступности ресурсов и спроса на различные виды научных исследований. Однако правительство играло здесь второстепенную роль. В самом деле ирония судьбы заключается в том, что многие ученые, которые горячо выступали за централизованное государственное планирование экономической деятельности, Очень хорошо осознали опасность, которую представляет централизованное государственное планирование для прогресса науки, то есть опасность определения приоритетов свыше, а не спонтанного их выявления в результате поисков и изысканий отдельных ученых, ценности общества, его культуры и обычаи. Все это развивается точно так же на основе добровольного обмена, спонтанного взаимодействия, эволюции сложной структуры путем проб и ошибок принятия и отторжения. Ни один монарх не издавал декрет, предписывающий, чтобы музыка, которая нравится жителям Калькутты, коренным образом отличалась от музыки, доставляющей удовольствие жителям Вены. Эти две сильно различающиеся музыкальные культуры развивались, подобно биологической эволюции, без участия сознательного планирования в ходе своего рода социальной эволюции. Хотя, конечно, отдельные монархи или даже избранные правители могли оказывать воздействие на направление социальной эволюции, оказывая покровительство тому или иному музыканту либо музыкальному направлению точно так же, как это делает и любой состоятельный частный индивид. Структуры, созданные в ходе добровольного обмена, будь то язык, научные открытия, музыкальные стили или экономические системы, живут своей собственной жизнью. Они обладают свойством принимать различные формы под воздействием обстоятельств. Добровольный обмен может порождать в определенных отношениях единообразие, а в других – разнообразие. Это тонкий процесс, общие принципы функционирования которого достаточно легко постичь, но почти невозможно с точностью предсказать его результаты. Эти примеры указывают не только на широкие возможности добровольного обмена, но и на необходимость более широкого понимания того, что такое личный интерес. Узкая озабоченность экономическим рынкам привела к узкому пониманию личного интереса как близорукого эгоизма, как исключительной заинтересованности в немедленном материальном вознаграждении. Экономическую науку всегда обвиняли в том, что она делает далеко идущие выводы из совершенно нереалистичной концепции экономического человека, который представляет собой лишь вычислительную машину, реагирующую только на денежные стимулы. Это огромная ошибка. Личный интерес— это не близоруки эгоизм. Это на самом деле интересы участников их ценности, цели которой они преследуют. Ученый, пытающийся раздвинуть границы своей дисциплины, миссионер, стремящийся обратить неверующих в истинную веру, филантроп, желающий оказать поддержку нуждающимся. Все они преследуют свои интересы, как они их представляют, как они их понимают в соответствии со своими ценностями. РОЛЬ ПРАВИТЕЛЬСТВА когда именно правительство выходит на сцену. В некоторой степени правительство является формой добровольного сотрудничества, то есть способом, который люди выбирают для достижения своих целей при помощи правительственных органов, поскольку они считают, что так будет намного эффективнее. Наиболее наглядным примером является местное самоуправление в условиях, когда люди могут свободно выбирать место жительства. Вы можете выбрать тот или иной населенный пункт на основании того, какие услуги предоставляет местное самоуправление. Если оно занимается деятельностью, которую вы не одобряете или не желаете оплачивать. И это не перевешивается теми видами деятельности, которые вы одобряете и согласны оплачивать, вы можете голосовать ногами, переехав в другую местность. Здесь имеет место хоть и ограниченное, но реальная конкуренция, коль скоро существуют альтернативы. Но правительство есть нечто большее! Она также является агентством, за которым широко признается монополия на законное применение силы или угрозы силы как средства, с помощью которого одни из нас могут законным образом накладывать насильственные ограничения на других. Роль правительства в этом более основополагающем смысле и коренным образом изменилась с течением времени во многих сообществах, и в любой данный момент времени она очень разная в разных сообществах. Большая часть данной книги посвящена тому, как изменилась роль правительства в Соединенных Штатах за последние десятилетия и каковы были последствия этого изменения. Для начала рассмотрим совершенно другой вопрос. Какой должна быть роль правительства в обществе, члены которого стремятся достичь наибольшей свободы выбора в качестве индивидов, семей, членов добровольных объединений, граждан организованного государства? Трудно дать лучший ответ на этот вопрос, чем это сделал уже Адам Смит более двух веков назад. Поскольку совершенно отпадают все системы предпочтения или стеснений, очевидно, остается и утверждается простая и незамысловатая система естественной свободы. Каждому человеку, пока он не нарушает законов справедливости, предоставляется совершенно свободно преследовать по собственному разумению свои интересы и конкурировать своим трудом и капиталом с трудом и капиталом любого другого лица и целого класса. Государь совершенно освобождается от обязанности, при выполнении которой он всегда будет подвергаться бесчисленным обманам и надлежащее выполнение которой не доступно никакой человеческой мудрости и знанию, от обязанности руководить трудом частных лиц и направлять его к занятиям, более соответствующим интересам общества. Согласно системе естественной свободы Государю надлежит выполнять только три обязанности, правда они весьма важного значения Но ясны и понятны для обычного разумения. Во-первых, обязанность ограждать общество от насилия и вторжения других независимых обществ. Во-вторых, обязанность ограждать по мере возможности каждого члена общества от несправедливости и угнетения со стороны других его членов или обязанность установить хорошие отправления правосудия, и в-третьих, обязанность создавать и содержать определенные общественные сооружения и учреждения, создание и содержание которых не может быть в интересах отдельных лиц или небольших групп, потому что прибыль от них не сможет никогда оплатить издержки отдельному лицу или небольшой группе, хотя и сможет часто с излишком оплатить их большому обществу. Две первых обязанности ясны и понятны— защита людей от принуждения, исходит ли оно извне или от их сограждан. Без подобной защиты мы не имеем реальной свободы выбора. Кошелек или жизнь вооруженного грабителя предлагает нам выбор? Но вряд ли кто назовет это свободным выбором, а последующий обмен добровольным. Конечно, как мы неоднократно увидим в этой книге, одно дело провозгласить цель, которой институт, в частности правительство, должен служить и совсем другое описать цели, которым институт служит в действительности. Намерения лиц, отвечающих за создание института, и тех, кто управляет им, на деле сильно отличаются. Не менее важно то, что полученные результаты, как правило, сильно отличаются от запланированных. Вооруженные силы и полиция призваны предотвращать насилие извне и внутри. Они не всегда успешно справляются с этой ролью и порой используют данную им власть для совершенно иных целей. Главная проблема Связанное с достижением и сохранением свободного общества заключается именно в обеспечении того, чтобы силы принуждения, предоставленные правительству ради сохранения свободы, были ограничены этой функцией и не превратились в угрозу свободе. Основатели нашего государства ломали голову над этой проблемой при создании Конституции. Мы склонны игнорировать эту проблему. Вторая обязанность правительства по Адаму Смиту идет дальше узкой полицейской функции защиты людей от физического насилия, Она включает хорошее отправление правосудия. Ни один добровольный акт обмена, который является сложным или довольно продолжительным, не свободен от фактора неопределенности. Во всем мире нет такого мелкого шрифта, с помощью которого можно было бы заранее описать все возможные случайности, которые могут возникнуть. а также обязательства различных сторон, участвующих в обмене в каждом таком случае. Нужен некий способ урегулирования споров. Такое урегулирование само по себе может быть добровольным и обходиться без вмешательства правительства. Сегодня в Соединенных Штатах большинство разногласий, возникающих в связи с коммерческими контрактами, разрешается путем обращения к частным арбитрам, которые выбираются на основе заранее согласованных процедур. Для удовлетворения этой потребности возникла разветвленная частная юридическая система. Но суд последней инстанции остается прерогативой государственной судебной системы. Эта роль правительства также включает содействие добровольному обмену на основе принятия общих правил экономической и социальной игры, в которой участвуют граждане свободного общества. Наиболее ярким примером этого является значение, которое придается частной собственности. Я владею домом. Посегаете ли вы на мою частную собственность, если пролетаете над крышей моего дома на высоте десяти футов на частном самолете? На высоте тысячи футов? Тридцать тысяч футов? Нельзя определить естественным путем, где кончается мое право собственности и начинается ваше. Основным путем согласования прав собственности в обществе является развитие общего права, хотя в последнее время все возрастающую роль играет законодательство. в связи с третьей обязанностью правительства. По Адаму Смиту возникают вопросы, вызывающие наибольшее беспокойство. Он сам рассматривал эту обязанность как имеющую узкое применение. С тех пор она использовалась для оправдания крайне широкого круга деятельности правительства. По нашему мнению, здесь идет речь о законной обязанности правительства, направленной на сохранение и усиление свободного общества, которое может быть истолковано и как оправдание неограниченного расширения власти правительства. Эту обязанность можно обосновать характером издержек на производство некоторых товаров или услуг посредством строго добровольного обмена. Возьмем простой пример, прямо вытекающий из описания с метом третьей обязанности. Можно построить городские улицы и общедоступные дороги на частные средства, а для возмещения затрат установить плату за пользование. Но затраты на сбор платы зачастую будут велики в сравнении с затратами на строительство и содержание улиц и дорог. Это общественные сооружения и учреждения, создание и содержание которых не может быть в интересах отдельных лиц. но может быть оправдана для большого общества. Менее однозначный пример связан с воздействием на третьих лиц, то есть людей, которые не являются сторонами в данном акте обмена. Классический случай дымовой помехи. Ваша печь извергает копоть, которая загрязняет воротничок рубашки третьего лица. Вы непреднамеренно возложили издержки на третье лицо. Он, возможно, позволил бы вам загрязнить его воротник заплату. Но вы вряд ли сможете выявить всех, кто пострадал от вас, и точно так же эти люди вряд ли найдут того, кто испачкал их воротнички, чтобы потребовать от вас компенсации или заключение соглашения с ними. Воздействие на третьих лиц может быть связано с предоставлением преимуществ, а не издержек. Вы украсили лужайку перед своим домом, и все прохожие любуются этой красотой. Возможно, они хотели бы заплатить за эту привилегию, но вряд ли можно взимать с них плату за любование вашими прекрасными цветами. Если прибегнуть к профессиональному жаргону, здесь налицо несостоятельность рынка вследствие внешних или экстернальных эффектов, за которые невозможно получить компенсацию, например, потому что это слишком накладно или получить плату. Здесь третьи лица вовлечены в недобровольный обмен. Почти все, что мы делаем, оказывает воздействие на третьих лиц, каким бы оно ни было незначительным или отдаленным. В результате, на первый взгляд, может показаться, что третья обязанность по Адаму Смету оправдывает почти любую меру, предложенную правительством. Но это заблуждение. Действия правительства также оказывают воздействие на третьих лиц. Несостоятельность правительства, в не меньшей мере, чем несостоятельность рынка, вызывает внешние или экстернальные эффекты. И если такие эффекты важны в случае рыночных операций, они не менее важны в случае правительственных мер, направленных на исправление несостоятельности рынка. Главным источником серьезных последствий частных действий для третьих лиц является трудность выявления внешних издержек или выгод. Когда легко установить, кто пострадал, а кто выиграл и сколько, очень просто заменить вынужденный обмен добровольным или, по крайней мере, потребовать индивидуальную компенсацию. Если ваша машина по вашей халатности врезалась в другую, вас могут заставить заплатить за ущерб, хотя этот обмен и не будет добровольным. Когда легко узнать, чьи воротнички были загрязнены, можно компенсировать это или, наоборот, заплатить вам, чтобы вы меньше коптили. Если частным сторонам обмена трудно определить, кто и на кого возлагает издержки или, наоборот, кому создает выгоды, то и правительству это непросто. В результате правительство, пытаясь исправить ситуацию, может еще больше усугубить ее, возлагая затраты на ни в чем не повинных третьих лиц или предоставляя преимущество удачливым сторонним наблюдателям. Для финансирования своей деятельности правительство должно собирать налоги, которые сами по себе воздействуют на поведение налогоплательщиков, создавая еще один эффект третьих лиц. Вдобавок, любое увеличение власти правительства с какой бы то ни было целью повышает опасность, что вместо того, чтобы служить большинству своих граждан, Оно превратится в инструмент получения преимуществ одними за счет других. Каждой правительственной мере всегда сопутствует своего рода дымовая труба. Добровольные договоренности допускают наличие эффектов третьих лиц в гораздо большей степени, чем это может показаться на первый взгляд. Возьмем тривиальный пример. В ресторане принято давать чаевые. С помощью чаевых вы гарантируете лучшее обслуживание людям, которых вы не знаете, а эти неизвестные, в свою очередь, обеспечивают более качественное обслуживание вам. Тем не менее, эффекты воздействия частных действий на третьих лиц имеют место, что является существенным аргументом в пользу правительства. Урок, который необходимо извлечь из злоупотребления третьей обязанностью правительства по СМИТУ, заключается не в том, что вмешательство правительства не может быть оправдано, а в том, что бремя оправдания должно лежать на его сторонник. Мы должны совершенствовать методы изучения выгод и издержек, порождаемых вмешательством правительства, и требовать явного превышения выгод над издержками, прежде чем принять ту или иную меру. Подобный порядок действий диктуется не только трудностью установления скрытых издержек, порождаемых вмешательством правительства, но также и соображением другого порядка. Опыт показывает, что если правительство однажды занялось какой-либо деятельностью, оно редко прекращает. Эта деятельность может и не отвечать ожиданиям, но это, скорее всего, приведет к расширению и увеличению финансирования. нежели к ее сокращению или отмене. Четвертой обязанностью правительства, которую Адам Смит не упоминает явным образом, является защита недееспособных членов сообщества. Как и предыдущая, эта обязанность порождает большие злоупотребления. Но отказаться от нее невозможно. Свобода является разумной целью только для дееспособных людей. Мы не верим в свободу для сумасшедших или малолетних детей. Мы должны каким-то образом провести черту между дееспособными людьми и остальными, хотя тем самым мы вводим фундаментальную неопределенность в нашу основополагающую идею свободы. Мы не можем категорически отрицать патернализм по отношению к тем, кого считаем недееспособными. Что касается детей, то мы предписываем ответственность за них в первую очередь родителям. Семья, а не индивид, была и остается сегодня основным кирпичиком нашего общества, хотя ее влияние явно ослабевает, что является одним из неблагоприятных последствий правительственного патернализма. Ответственность за детей возлагается на их родителей преимущественно в силу целесообразности, а не принципа. Мы с достаточным основанием полагаем, что родители заинтересованы в своих детях более, чем кто-либо другой, и на них можно положиться, что касается их защиты и обеспечения условий для превращения их в дееспособных взрослых. Тем не менее, мы не считаем, что родители имеют право делать со своими детьми все, что угодно, например, избивать, убивать, продавать в рабство. Дети являются дееспособными лицами, так сказать, в зародыше. Они имеют свои собственные неотъемлемые права и не являются просто игрушками в руках родителей. Три обязанности правительства по Адаму Смиту или сформулированные нами четыре обязанности действительно имеют огромное значение, но они отнюдь не являются столь ясными и понятными для обычного разумения, как он предполагал. Хотя мы не можем определить желательность или нежелательность любого существующего или предполагаемого вмешательства правительства путем механического соотнесения с той или иной обязанностью, они предоставляют набор принципов. которые мы можем использовать при взвешивании за и против. Даже при самой вольной интерпретации они исключают большую часть правительственных действий. Все эти системы предпочтения или стеснений, с которыми боролся Адам Смит, были впоследствии разрушены, но затем снова появились в форме установленных правительством тарифов, фиксированных цен и заработной платы. Ограничение доступа к тем или иным занятиям и прочих многочисленных отклонений от его простой и незамысловатой системы естественной свободы. Многие из них мы рассмотрим в следующих главах. Ограниченное правительство на практике. В современном мире большое правительство стало явлением повсеместным. Существует ли сегодня сообщество, полагающееся главным образом на добровольный рыночный обмен при организации своей экономической деятельности, в которых роль правительства ограничивается четырьмя рассмотренными выше обязанностями? Пожалуй, лучшим примером такого общества является Гонконг, клочок суши по соседству с материковым Китаем, занимающий меньше 400 квадратных миль, с населением примерно в 4,5 миллиона людей. Плотность населения почти невероятна, в 14 раз больше, чем в Японии, в 185 раз больше, чем в Соединенных Штатах. При этом Гонконг имеет высочайший уровень жизни в Азии и уступает только Японии и, возможно, Сингапуру. В Гонконге не существует тарифов или других ограничений международной торговли, за исключением нескольких добровольных ограничений, навязанных США и рядом других ведущих стран. Здесь правительство не стремится управлять экономической деятельностью, нет минимальной заработной платы, нет фиксирования цен. Жители могут свободно покупать. Кого хотят продавать, кому хотят инвестировать, куда их нанимать, кого хотят и работать, на кого хотят. Правительство играет важную роль, которая ограничена в основном четырьмя рассмотренными нами обязанностями в довольно узком истолковании. Он обеспечивает соблюдение законности и порядка, обеспечивает условия для формулирования правил поведения, выносит решения при спорах, содействует развитию транспорта и коммуникаций и регулирует эмиссию денег, обеспечивает государственным жильем беженцев из Китая. Хотя правительственные расходы возрастали по мере роста экономики, Их доля в доходах населения остается самой низкой в мире. Благодаря низким налогам сохраняются стимулы. Предприниматели могут пожинать плоды своих успехов. но в то же время должны нести убытки в результате своих ошибок. Это похоже на иронию судьбы, что Гонконг, британская колония, не имеющая самоуправления, служит современным образцом свободного рынка и ограниченной роли государства. Управляющие Гонконгом британские чиновники способствуют его процветанию, проводя политику, радикально отличающуюся от проводимой в метрополии политики государства всеобщего благосостояния. Хотя Гонконг является прекрасным современным примером, он ни в коей мере не является важнейшим практическим примером ограниченной роли государства и свободного общества. Обратимся к концу XIX века. Один такой пример Японию в первое тридцатилетие после реставрации Мейдзи в 1867 году мы рассмотрим в главе двух. Двумя другими примерами являются Великобритания и Соединенные Штаты. Богатство народов Адама Смита явилось одним из первых выстрелов в борьбе против правительственных ограничений в промышленности и торговле. Окончательная победа наступила через 70 лет в 1846 году с отменой так называемых хлебных законов, устанавливавших тарифы и другие ограничения на импорт пшеницы и других зерновых. Это положило начало трём четвертям века полной свободы торговли, которые продолжались до начала Первой мировой войны и завершили начавшийся десятилетиями раньше переход к сильно ограниченному правительству. говоря словами Адама Смита, давала возможность каждому гражданину совершенно свободно преследовать по собственному разумению свои интересы и конкурировать своим трудом и капиталом с трудом и капиталом любого другого лица и целого класса. Экономический рост был быстрым. Уровень жизни обычных людей резко повысился, что сделало более заметными сохранившиеся островки бедности и нищеты, столь трогательно описанные Диккенсом и другими романистами того времени. При этом доля правительственных расходов в национальном доходе сократилась почти с одной четверти национального дохода, В начале XIX века до одной десятой к юбилею королевы Виктории в 1897 году, когда Британия была в самом зените своей мощи и славы. Соединенные Штаты являются еще одним впечатляющим примером. В США существовали тарифы, обоснованные Александром Гамильтоном в его знаменитом докладе о мануфактурах, в котором он явно неудачно попытался опровергнуть аргументы Адама Смита в пользу свободы торговли. Но эти тарифы были невысоки по современным меркам, и лишь еще несколько правительственных ограничений препятствовали свободной торговле в стране или за рубежом. До конца Первой мировой войны иммиграция была почти совершенно свободной, были только ограничения на иммиграцию с востоков. Надпись на постаменте статуи свободы гласит «Дайте мне ваших их уставших, ваших бедных, ваши беспорядочно столпившиеся массы, жаждущие вздохнуть свободным. призренные отбросы ваших переполненных берегов, пошлите их бездомных потрепанных штормом ко мне. Я подняла свою лампаду над золотой дверью. Они пребывали миллионами, и миллионами страна их впитывала. Они процветали потому, что были предоставлены самим себе. Существует миф о Соединенных Штатах, изображающий девятнадцатый век как эру баронов-грабителей, грубого, ничем не ограниченного индивидуализма. Бессердечные капиталисты-монополисты якобы эксплуатировали бедных, поощряли им миграцию, а затем немилосердно обирали иммигрантов. Уолл-стрит изображается как правящая центральная улица, где высасывали кровь из крепких фермеров со Среднего Запада, выживших вопреки широко распространенной нужде и отчаянию. Это совершенно не соответствует действительности. Иммигранты продолжали прибывать. Может быть, те, кто прибыл в самом начале и были одурачены, Но трудно поверить, что миллионы продолжали прибывать в США десятилетия за десятилетиям, чтобы подвергнуться эксплуатации. Они приезжали, потому что надежды их предшественников по большому счету сбывались. Улицы Нью-Йорка не были вымощены золотом, но тяжкий труд, бережливость и предприимчивость приносили плоды, немыслимые в старом свете. Иммигранты расселялись с востока на запад. По мере их распространения возникали города, возделывались земли. Страна становилась все более процветающей и производительной, и иммигранты получали свою долю в процветании. Если фермеры подвергались эксплуатации, почему же их численность возрастала? Цены на сельскохозяйственную продукцию действительно падали. Но это было признаком успеха, а не неудачи, поскольку отражало развитие техники, вовлечение в обработку все новых земель, совершенствование транспорта. Все это вело к быстрому росту производства сельскохозяйственной продукции. Последним доказательством является тот факт, что цена на сельско хозяйственные земли стабильно повышалась. Вряд ли это знак депрессивного состояния сельского хозяйства. Обвинение в бессердечности. Иллюстрируемой, якобы брошенной в разговоре с репортером, железнодорожным магнатом Уильямом Вандербилтом фразой «Провались она эта общественность» опровергается расцветом частной благотворительности в США в XIX веке. Росло число частных школ и колледжей, бурно развивалась миссионерская деятельность, некоммерческие больницы, сиротские дома и многочисленные другие учреждения множились как сорняки. почти все благотворительные или общественные службы, начиная с общества против жестокого обращения с животными и кончая христианским союзом молодежи и молодежной женской христианской организации. От ассоциации борьбы за права индейцев до армии спасения возникли в то время. Добровольное сотрудничество не менее эффективно в сфере благотворительности, чем в деле извлечения прибыли. Благотворительность сопровождалась всплеском культурной деятельности. Художественные музеи, оперные театры, симфонические оркестры, публичные библиотеки возникали как в больших городских центрах, так и в приграничных городках. Величина правительственных расходов является одним из показателей роли правительства. Если не учитывать расходы военных лет, правительственные расходы в период 1800-х – 1929-х годов не превышали 12% национального дохода. Две трети из них составляли расходы правительств штатов и местных органов власти, в основном на школы и дороги. В 1928 году расходы федерального правительства составляли примерно 3% национального дохода. Достижения Соединенных Штатов обычно приписывают их богатым природным ресурсам и широким просторам. Конечно, они сыграли свою роль, но если бы они были решающими факторами, чем объяснить достижения Англии и Японии в XIX веке и Гонконга в XX веке? Часто утверждают, что политика, невмешательство и ограничение роли государства была осуществима в редко населенной Америке XIX века. Правительство должно играть гораздо большую, действительно доминирующую роль в современном урбанизированном и индустриальном обществе. Один час, проведенный в Гонконге, развенчивает эту точку зрения. Наше общество – это то, что мы делаем из него. Мы можем формировать наши институты. Материальные и человеческие факторы ограничивают доступные нам альтернативы. Но никто не может помешать нам строить общество, которое при организации экономической и других видов деятельности полагается главным образом на добровольное сотрудничество. Общество, которое сохраняет и приумножает свободу человека, которое указывает правительству его место, оставляя его нашим слугой и не позволяя становиться нашим хозяином. две тирании контроля. Рассматривая в богатстве народов тарифы и другие ограничения в международной торговле, Адам Смит писал, то, что представляется разумным в образе действий любой частной семьи, вряд ли может оказаться неразумным для всего королевства, если какая-либо чужая страна может снабжать нас каким-нибудь товаром по более дешевой цене, чем мы сами в состоянии изготовлять его. Гораздо лучше покупать его у нее на некоторую часть продукта нашего собственного промышленного труда, прилагаемого в той области, в которой мы обладаем некоторым преимуществом. В любой стране главная масса народа всегда заинтересована в том, чтобы покупать все необходимое у тех, кто продает дешевле всего. Положение это настолько очевидно, что представляется смешным доказывать его. Да оно и никогда не ставилось бы под сомнение, если бы хитрые, свои корыстные доводы купцов и промышленников не затуманили здравый смысл человечества. Эти слова справедливы и по сей день. Как во внутренней, так во внешней торговле интерес главной массы народа заключается в том, чтобы купить как можно дешевле, а продать как можно дороже. Свои корыстные доводы привели к разрастанию сбивающих с толку ограничений, регламентирующих то, что мы можем покупать и продавать, где мы можем покупать, кому продавать и на каких условиях, кого мы можем нанимать и на кого мы можем работать, где мы можем жить и что мы можем есть и пить. Адам Смит указывал на хитрые, свои корыстные доводы купцов и промышленников. В его времена они могли быть главными виновниками. Сегодня они далеко не одиноки. В самом деле, едва ли найдется хоть один человек, не связанный с хитрыми, своекорыстными доводами в той или иной сфере. Говоря бессмертными словами Паджо, мы встретились с врагом, и они— это мы сами. Мы осуждаем особые интересы, но только не тогда, когда это наш особый интерес. Каждый из нас уверен— то, что хорошо для него, хорошо и для страны. Так что наш особый интерес— это совсем другое дело. Конечным результатом является лабиринт всевозможных ограничений, что почти всегда ухудшает положение каждого из нас по сравнению с ситуацией отсутствия всяческих ограничений. мер, проведенных в пользу других особых интересов, мы теряем больше, чем выигрываем от мер, благоприятных для наших особых интересов. Самым наглядным примером является международная торговля. Выигрыши отдельных производителей от введения тарифов и других ограничений значительно перевешиваются потерями других производителей и, в особенности, потребителей в целом. Свободная торговля благоприятна не только для роста нашего материального благосостояния, но и для поддержания мира и гармонии между народами и усиления конкуренции внутри страны. Регулирование внешней торговли распространяется в конечном счете и на внутреннюю торговлю. Он затрагивает все аспекты экономической деятельности. Подобное регулирование обычно защищают, особенно в отношении слаборазвитых стран, как важное средство обеспечения развития и прогресса. Для проверки этой точки зрения можно сравнить опыт развития Японии после реставрации Мэйдзи 1867 году и Индии после завоевания независимости в 1947 году. Из этого сопоставления, равно как из других примеров, следует, что для бедной страны свобода торговли в стране и за рубежом является лучшим путем к повышению благосостояния своих граждан. Экономическое регулирование которая распространилась в США в середине XX века, не только ограничила нашу свободу использования собственных экономических ресурсов, но также оказала воздействие на нашу свободу речи печати и вероисповедания. Международная торговля. Часто говорят, что плохая экономическая политика отражает разногласия между экспертами, так что если все экономисты будут давать одинаковые рекомендации, экономическая политика станет хорошей. Экономисты действительно редко в чем соглашаются друг с другом, за исключением вопросов, касающихся международной торговли. Со времен Адама Смита среди экономистов, независимо от их идеологических установок по другим вопросам, Существуют подлинные единодушия по поводу того, что свобода международной торговли отвечает на сущным интересам торгующих стран и всего мира. Тем не менее, применение тарифов всегда являлось правилом. Единственными важными исключениями являлись почти столетия свободной торговли в Великобритании после отмены зерновых законов в 1846 году. Три десятилетия свободной торговли в Японии после реставрации Мэйдзи и свобода торговли в Гонконге в настоящее время. В Соединенных Штатах тарифы существовали в течение всего XIX века, а в XX веке они выросли особенно с введением в 1930 году тарифа смута. Холи, что по мнению некоторых ученых, является одной из причин жестокого характера, последовавшей затем депрессии. С тех пор тарифы были снижены в соответствии с рядом международных соглашений, но они все еще остаются высокими. Возможно, более высокими, чем в XIX веке, хотя большие изменения в номенклатуре товаров, участвующих в международной торговле, делают точное сравнение невозможным. Сегодня, как и всегда, тарифы пользуются большой поддержкой общественности под эвфемизмом «защита». Хороший ярлык для плохих дел. Производители стали и профсоюзы сталелитейщиков оказывают давление на правительство с целью ограничения импорта стали из Японии. Производители телевизионного оборудования и их рабочие лоббируют добровольные соглашения об ограничении импорта телевизоров и их компонентов из Японии, Тайваня или Гонконга. Производители текстиля, обуви, мяса, сахара и множества других товаров жалуются на недобросовестную конкуренцию из-за границы и требуют от правительства принятия мер по их защите. Конечно же, ни одна из этих заинтересованных групп не говорит при этом напрямую о своих эгоистических интересах. Каждая из них разглагольствует об общем интересе, о необходимости сохранения рабочих мест или обеспечения национальной безопасности. Позднее к этому списку традиционных обоснований ограничения импорта прибавилась необходимость усиления доллара по отношению к немецкой марке или японской иене. Экономические доводы в пользу свободы торговли. Единственный голос, который вряд ли когда-нибудь звучал, это голос потребителя. Число групп, выражающих так называемые особые интересы потребителя, резко увеличилось в последние годы. Но напрасно вы будете искать в прессе или в материалах слушаний Конгресса свидетельства того, что ими была предпринята совместная атака на тарифы и другие ограничения импорта. Хотя именно потребители являются основными жертвами подобных мер. Самозваные защитники потребителей придерживаются иных взглядов, как мы позднее покажем в главе 7. Одинокий голос потребителя потонул в какафонии заинтересованной софистики групп купцов и фабрикантов и наемных работников. Результатом является серьезное извращение проблемы. Например, сторонники импортных тарифов считают само собой разумеющимся, что создание рабочих мест всегда желательно, независимо от того, чем будет заниматься работник на данном рабочем месте. Это в корне неверно. Если все, что мы хотим, это рабочие места сами по себе, мы можем создать их сколь угодно много. Например, заставить людей рыть ямы, а потом закапывать их, либо выполнять другие столь же бесполезные работы. Конечно, работа сама по себе может служить вознаграждением. Однако, по большей части, это цена, которую мы платим за получение нужных нам вещей. Наша действительная цель не просто рабочая мисталь, но продуктивные рабочие места, которые позволят произвести больше товаров и услуг для потребления. Другое заблуждение, которое редко подвергается сомнению, заключается в том, что экспорт полезен, а импорт вреден. Истина заключается в обратном. Мы не можем есть, одевать или наслаждаться товарами, которые мы отправили в другие страны. Мы едим бананы из Центральной Америки, носим итальянскую обувь, ездим на немецких автомобилях, смотрим японские телевизоры. Наш выигрыш от внешней торговли заключается в тех товарах, которые мы ввозим в страну. Экспорт— это цена, которую мы платим за импорт. Как отмечал А. Смит, граждане страны извлекают выгоду, получая как можно больше импорта в обмен на свой экспорт. Или что то же самое экспортируя как можно меньше в обмен на импорт. Вводящая в заблуждение терминология, которая обычно при этом используется, отражает эти ошибочные идеи. Протекционизм в действительности означает эксплуатацию потребителя. Благоприятный торговый баланс страны на деле означает, что экспорт превышает импорт, то есть сумма вывезенных за границу товаров больше, чем ввезенных. В виде собственное домашнее хозяйство вы наверняка предпочитаете меньше платить за большее, хотя применительно к внешней торговле это будет называться неблагоприятным торговым балансом. Еще одним аргументом в пользу тарифа. имеющим наибольшую эмоциональную привлекательность для широкой публики, является ссылка на необходимость защиты высокого уровня жизни американских рабочих от недобросовестной конкуренции со стороны японских, корейских и гонконгских рабочих, которые согласны работать за значительно низшую плату. Почему этот аргумент неверен? Разве мы не хотим защитить высокий уровень жизни нашего населения? Ошибочность этого аргумента в слишком вольном толковании понятий высокая и низкая заработная плата. Что означает высокая и низкая зарплата? Американские рабочие получают зарплату в долларах, японские в иенах. Как мы сопоставим зарплату в долларах и иенах? Сколько иен эквивалентно одному доллару? Что определяет обменный курс? Рассмотрим крайний случай. Предположим для начала, что 360 иен равно одному доллару. Предположим, что при таком обменном курсе, действительно существовавшем многие годы, Япония может производить и продавать все товары за меньшее количество долларов, чем США, например, телевизоры, автомобили. Стали даже соевые бобы, зерно, молоко и мороженое. Если бы у нас существовала свобода международной торговли, мы бы стремились покупать все эти товары в Японии. Это могло бы показаться самой жуткой историей из тех, что нам рисуют защитники тарифов. Нас бы затопил поток японских товаров, а мы сами ничего не смогли бы продавать Японии. Прежде чем воздевать руки в ужасе, попробуем продвинуть наш анализ на шаг вперед. Как мы будем расплачиваться с японцами? Мы предложим им долларовые банкноты. Что они будут делать с этими банкнотами? Мы предположили, что при курсе 360 иен за доллар все японские товары будут дешевле, и таким образом на американском рынке не будет ничего, что они хотели бы купить. Если японские экспортеры захотели бы сжигать или закапывать доллары, это было бы очень хорошо для нас. Мы смогли бы получать любые товары за листочки зеленой бумаги, которые мы можем производить в огромном изобилии и с очень малыми затратами. У нас была бы самая потрясающая экспортная индустрия, какую только можно представить. На самом деле японцы не будут продавать нам полезные товары в обмен на бесполезные листочки бумаги, чтобы затем уничтожить их. Как и мы, они хотят получить в обмен за свой труд нечто имеющее реальную ценность. Если при курсе 360 иен за доллар все товары в Японии будут дешевле, чем в США, экспортеры будут стремиться избавиться от своих долларов, покупать иены на доллары, чтобы купить более дешевые японские товары. Но кто захочет покупать доллары? То, что справедливо для японских экспортеров, будет справедливым и для всех японцев. Никто не захочет платить 360 иен за 1 доллар, если в Японии за 360 иен можно будет купить больше любых товаров, чем в США за 1 доллар. Когда экспортеры поймут, что никто не хочет покупать их доллар за 360 иен, они начнут продавать доллар за меньшее количество иен. Цена доллара в пересчете на иену снизится сначала до 300 иен за доллар, потом до 250 или 200 иен. Другими словами, потребуется все больше и больше долларов, чтобы купить данное количество японских иен. Цены на японские товары измеряются в иенах, таким образом их цена в долларовом выражении будет расти. Соответственно, цены на американские товары измеряются в долларах. И чем больше долларов смогут получить японцы за данное количество иен? тем дешевле для них будут американские товары в пересчете на иены. Цена доллара в пересчете на иены будет падать до тех пор, пока средняя долларовая стоимость товаров, которые японцы покупают в США, приблизительно не сравняется в долларовом выражении со стоимостью товаров, которые США покупают в Японии. По этой цене все, кто хочет купить иены за доллары, найдут желающих продать иены за доллар. В реальности ситуация, конечно, более сложная, чем этот гипотетический пример. В торговле участвуют многие страны, не только США и Япония, и торговля обычно осуществляется кружными путями. Японцы могут потратить заработанные доллары в Бразилии, бразильцы, в свою очередь, могут потратить эти доллары в Германии, а немцы в США и так далее в бесконечно сложном движении. Однако принцип остается тем же самым. Люди, живущие в любой стране, хотят получить доллары, чтобы приобрести нужные вещи, а не для того, чтобы накапливать банкноты. Другая сложность заключается в том, что доллары и иены используются не только для приобретения товаров и услуг в других странах, но также для инвестирования или дарения. На протяжении всего XIX века США, а почти каждый год имели дефицит платежного баланса, то есть неблагоприятный торговый баланс, который был выгоден всем. Иностранцы хотели инвестировать в США капитал. Англичане, например, производили товары и отправляли их нам в обмен на листочки бумаги и даже не на долларовые банкноты, а на долговые обязательства о выплате денег через некоторое время с процентами. Англичане посылали нам товары потому, что они расценивали эти долговые обязательства как хорошее вложение капитала. В целом, они были правы. Они получали более высокую отдачу от своих сбережений, чем где бы то ни было. Мы, в свою очередь, получали выгоду от иностранных инвестиций, которые позволяли нам развиваться более быстрыми темпами, чем если бы мы полагались только на свои собственные сбережения. В XX веке ситуация сменилась на прямо противоположную. Граждане США обнаружили, что могут получать более высокую отдачу от своего капитала, инвестируя за границей, чем в своей стране. В результате США направляли свои товары за границу в обмен на долговые обязательства, облигации и т.п. После Второй мировой войны правительство США оказывало безвозмездную помощь за границей в рамках плана Маршала и других программ иностранной помощи. Мы отправляли товары и услуги за границу, как выражение нашей веры в то, что мы вносим вклад в дело мира во всем мире. Эта помощь правительства дополнялась частной помощью от благотворительных организаций церкви, которая посылала миссионеров, людей, помогавших своим родственникам и тому подобное. Однако учет всех этих усложняющих моментов не изменяет наши выводы, полученные при рассмотрении гипотетического крайнего случая. В реальном мире, как и в гипотетическом примере, Проблема платежного баланса не возникает до тех пор, пока цена доллара, выраженная в иенах, марках или франках, определяется на свободном рынке в ходе добровольных сделок. Утверждение о том, что высокооплачиваемым американским рабочим как социальной группе угрожает недобросовестная конкуренция со стороны низкооплачиваемых иностранных рабочих, просто-напросто не соответствует действительности. Конечно, отдельные рабочие могут пострадать, если за границей будет разработан новый улучшенный продукт или иностранные производители смогут снизить затраты на производство прежних продуктов. Но совершенно то же самое произойдет с этой группой рабочих и в том случае, если другие американские фирмы внедрят новый или улучшенный продукт или снизят затраты на его производство. Это обычная рыночная конкуренция в действии, основной источник повышения уровня жизни американских рабочих. Если мы хотим получать выгоды от жизнеспособной, динамичной и новаторской экономической системы, мы должны допустить необходимость мобильности и приспособления. Желательно, конечно, облегчить эту адаптацию при помощи таких механизмов, как страхование от безработицы, Но при этом нужно стремиться не нарушать гибкость системы, что означало бы зарезать курицу, несущую золотые яйца. В любом случае, чтобы мы не предприняли, это должно быть сбалансировано с точки зрения внешней и внутренней торговли. Как определить товары, которые нам выгодно импортировать или экспортировать? Производительность труда американского рабочего в настоящее время выше, чем японского. Более высокая оплата труда американского рабочего означает, что его труд более производителен, чем труд японского рабочего. Трудно измерить во сколько именно раз оценки различаются. Но предположим, что в полтора раза. Это означает, что на свою зарплату американец может купить в среднем в полтора раза больше товаров, чем японец. Отсюда вытекает, что использование американского рабочего на рабочем месте, где его производительность будет превышать производительность японского рабочего менее чем в полтора раза, было бы расточительством. На экономическом жаргоне, созданном 150 лет назад, это называется принципом сравнительного преимущества. Даже если бы производство всех товаров в США было более эффективным, чем в Японии, не стоило бы производить у себя абсолютно все. Мы должны сконцентрироваться на производстве тех товаров, которые мы делаем лучше и дешевле тех товаров, где наше превосходство особенно велико. Если, например, адвокат печатает в два раза быстрее, чем его секретарша, должен ли он уволить секретаршу и печатать сам? Если адвокат в два раза превосходит секретарша как машинистка, но в пять раз как адвокат, то для него и секретарша будет лучше, если он будет заниматься юриспрудентом, а секретарша печатать письма. Другим источником недобросовестной конкуренции называют субсидии, предоставляемые иностранными правительствами своим производителям, что позволяет им продавать свои товары в США по ценам ниже себестоимости. Предположим, что это так. В конце концов, кто при этом проигрывает и кто выигрывает? Для того, чтобы платить субсидии своим производителям, иностранные правительства должны облагать налогами своих граждан. Именно налогоплательщики этих стран на самом деле оплачивают субсидии. Американские же потребители получают от этого выгоду. Они получают более дешевые телевизоры, автомобили и другие субсидируемые товары. Должны ли мы жаловаться на такую своеобразную иностранную помощь? Почему, когда США обезвозмездно отправляли товары и услуги за границу в виде помощи в рамках плана Маршалла и позднее в виде иностранной помощи? А когда иностранные государства оказывают нам косвенную помощь в виде продажи товаров и услуг ниже их стоимости, это неблагородно. Именно граждане этих иностранных государств имеют все основания для недовольства. Они должны испытывать на себе снижение уровня жизни в пользу американских потребителей и тех своих сограждан, которые владеют предприятиями в субсидируемых отраслях или работают на них. Очевидно, если такие субсидии вводятся неожиданно или бессистемно, это негативно сказывается на собственниках и работниках американских отраслей, производящих аналогичные товары. Впрочем, это обычный риск, связанный с ведением бизнеса. Предприниматели никогда не сетуют на необычные или случайные события, которые приносят им удачу. Система свободного предпринимательства— это система прибыли и убытков. Как уже отмечалось, любые меры, облегчающие приспособление к неожиданным изменениям, должны беспристрастно применяться как во внутренней, так и во внешней торговле. В любом случае нарушения бывают, как правило, временными. Предположим, что по какой-либо причине японцы решили очень сильно субсидировать сталелитейную промышленность. Если не будут введены дополнительные тарифы или квоты, импорт стали в США резко возрастет. Это приведет к снижению цен на сталь в США и заставит производителей сократить выпуск, что вызовет безработицу в сталелитейной промышленности. С другой стороны, изделия из стали станут дешевле. У потребителей этих изделий появятся лишние деньги, которые они смогут потратить на другие товары. Спрос на другие товары увеличится и, следовательно, возрастет занятость на предприятиях, которые их производят. Конечно, чтобы занять безработных столеваров, потребуется время. Однако это воздействие будет нейтрализовано тем фактом, что рабочие других отраслей, которые были безработными, найдут работу. В итоге нас ждет нечистое снижение занятости, а выигрыш в общем объеме производства продукции за счет того, что рабочие, которые не смогут больше производить сталь, будут производить другую продукцию. Аналогичное заблуждение, вытекающее из одностороннего взгляда на проблему, заключается в требовании введения тарифов в целях увеличения занятости. Введение тарифов на импорт текстиля приведет к увеличению производства и занятости в отечественной текстильной промышленности. Однако иностранные производители, которые не смогут больше продавать текстиль в США, получат меньше долларов. Теперь они смогут потратить в США меньше денег. Экспорт сократится, чтобы уравновесить сокращение импорта. В текстильной промышленности занятость увеличится, но при этом сократится занятость в отраслях-экспортерах. Сдвиг занятости в пользу менее производительных отраслей приведет к общему снижению производства. Соображения национальной безопасности, исходящие из того, что эффективно работающая сталелитейная промышленность необходима для обеспечения обороноспособности страны, также не выдерживают критики. На нужды национальной обороны приходится лишь небольшая часть всей потребляемой в США стали. Маловероятно, что полная свобода торговли сталью разрушит сталелитейную промышленности США. Преимущество, которое дает американским стеллелитейщикам близость к источникам сырья, топливо и рынком сбыта будет гарантировать сохранение относительно крупной стеллелитейной промышленности. На самом деле необходимость противостояния иностранной конкуренции. а не отсиживание за правительственными барьерами в большей мере способствовало бы развитию более сильной и более эффективной сталитейной промышленности. Чем мы имеем сегодня? Предположим, что случилось невероятное и стало дешевле покупать всю сталь за рубежом. Имеются различные альтернативы обеспечения национальной безопасности. Мы можем создать резервные запасы стали. Это нетрудно, поскольку сталь занимает сравнительно мало места и не является скоропортящимся продуктом. Мы можем законсервировать некоторые сталилитейные заводы, так же как мы консервируем корабли, чтобы в случае необходимости быстро запустить производство. Наверняка есть и какие-то другие альтернативы. Прежде чем столелитейная компания примет решение построить новый завод, она исследует альтернативные способы его строительства и размещения, чтобы выбрать наиболее эффективные и экономичные. Однако, когда представители столелитейной промышленности обращаются с просьбами о субсидиях, обосновывая их соображениями национальной безопасности, Они никогда не предоставляют стоимостьной оценки альтернативных способов обеспечения национальной безопасности. Это может означать, что аргумент, связанный с обеспечением национальной безопасности, является рационализацией эгоистического интереса сталилитейной промышленности, а не обоснованной причиной для получения субсидий. Несомненно, руководители столелитейной промышленности и профсоюзы столелитейщиков совершенно искренне апеллируют к аргументам о национальной безопасности. Искренность является добродетелью, которая слишком высоко ценится. Все мы очень хорошо умеем убеждать себя в том, что то, что хорошо для нас, хорошо и для страны. Мы должны осуждать не производителей стали за то, что они прибегают к таким аргументам, но самих себя за то, что мы позволили им ввести нас в заблуждение. Рассмотрим аргумент о необходимости защиты доллара, недопустимости падения его курса по отношению к другим валютам японской иене, немецкой марки, швейцарскому франку и так далее. Это совершенно надуманная проблема. Если курсы обмена валют определяются на свободном рынке, они могут устанавливаться на любом равновесном рыночном уровне. Итоговая цена доллара в иенах может временно упасть ниже уровня, вытекающего из соотношения стоимости в долларах и иенах американских и японских товаров соответственно. В этом случае люди, которые отслеживают ситуацию на валютном рынке, получат стимул покупать доллары и придерживать их, чтобы извлечь выгоду, когда их цена снова возрастет. Снижение цены американского экспорта в Японию в иенах может стимулировать американский экспорт. Повышение цен японских товаров в долларах сделает импорт из Японии менее выгодным. Подобное развитие событий увеличит спрос на доллары и, таким образом, скорректирует их первоначально низкую цену. Цена доллара, если она определяется свободно, выполняет те же самые функции, что и другие цены. Она передает информацию и создает стимулы действовать в соответствии с этой информацией, поскольку влияет на распределение доходов, получаемых участниками рынка. К чему тогда вся эта шумиха по поводу слабости доллара? Почему регулярно происходят кризисы обменного курса? Непосредственная причина заключается в том, что обменные курсы не определяются на свободном рынке. Центральные банки проводят широкомасштабные интервенции, чтобы повлиять на курсы своих валют. В ходе этих операций они потеряли огромные деньги своих граждан в 1973-х. В 1979-х годах эта сумма составила в США около двух миллиардов долларов. Что еще более важно, они препятствовали нормальному функционированию этого важного элемента ценового механизма. Они не смогли помешать экономическим силам, лежащим в основе этого процесса, воздействовать на установление обменных курсов. Но им удавалось поддерживать искусственные обменные курсы в течение длительных периодов времени. В конечном счете они препятствовали постепенному приспособлению к действию экономических сил. Мелкие нарушения аккумулировались в более крупные, что в результате вызвало сильный валютный кризис. Почему правительства вмешиваются в функционирование валютных рынков? Потому что обменные курсы отражают внутреннюю политику. Доллар США был слабее японской иены. немецкой марки и швейцарского франка главным образом, потому что инфляция в США была намного выше, чем в других странах. Инфляция означала, что доллар обладал все меньшей и меньшей покупательной способностью в своей стране. Удивительно ли, что его покупательная способность снижалась и за рубежом? Или, что японцы, немцы или швейцарцы не стремились больше обменивать свою валюту на доллары. Но правительство, как и все мы, пускаются во все тяжкие, чтобы скрыть или компенсировать нежелательные последствия своей политики. Правительство, которое вызвало инфляцию, вынуждено прибегать к манипулированию обменным курсом. Когда это не удается, оно обвиняет внутреннюю инфляцию в падении обменного курса, вместо того, чтобы признать, что причину и следствие нужно поменять местами. В обширной литературе о свободе торговли и протекционизме, написанной на протяжении нескольких веков, было выдвинуто лишь три сколько-нибудь стоящих аргумента в пользу тарифов. Первый аргумент связан с национальной безопасностью, хотя этот аргумент чаще всего служит оправданием отдельных тарифов, А невеским обоснованием тарифной системы в целом нельзя отрицать, что в отдельных случаях он может служить извинением для сохранения производственных мощностей, которые неэкономичны в других отношениях. Если пойти дальше в развитие этого положения и установить, что в особых случаях введение тарифов и других ограничений в торговле оправдано с точки зрения обеспечения национальной безопасности. Необходимо сопоставить затраты на альтернативные способы достижения конкретной цели в области безопасности и доказать, хотя бы при мефейсе в первом приближении, что введение тарифов является наименее затратным способом. Такое сопоставление затрат редко применяется на практике. В качестве второго аргумента выдвигается необходимость поддержки Вновь созданных отраслей промышленности, как, например, в докладе о мануфактурах Александра Гамильтона, утверждают, что есть некие отрасли промышленностей, которые, если помочь им возникнуть и встать на ноги, смогут конкурировать на равных на мировом рынке. Даже если отрасль, однажды возникнув, сможет успешно конкурировать, это само по себе не оправдывает первоначального тарифа. Для потребителя имеет смысл субсидировать новую отрасль на начальном этапе. Что на деле и обеспечивается с помощью тарифа. Только при условии, что впоследствии они тем или иным способом получат эту субсидию обратно, например. Вследствие снижения цен ниже мирового уровня либо благодаря другим преимуществам, связанным с существованием данной отрасли. В таком случае зачем нужно субсидирование? Разве первоначальные потери первопроходцев новой отрасли не оправдываются ожиданиями последующего их возмещения? В конечном счете многие фирмы испытывают потери на ранней стадии, в период становления. Это справедливо как для тех фирм, которые входят в новую отрасль, так и для тех, которые входят в уже существующую. Наверное, возможно, какая-то особая причина, по которой первопроходцы не смогут окупить свои первоначальные потери, даже если для общества в целом имеет смысл делать первоначальные инвестиции. Но это маловероятно. Ссылка на зарождающуюся отрасль – это дымовая завеса. Так называемые зарождающиеся отрасли никогда не взрослеют. Коль скоро тарифы введены, они редко отменяются. Более того, этот аргумент редко используется по отношению к отраслям, которые действительно находятся в зачаточном состоянии и смогут появиться на свет и выжить, если получат защиту. У этих отраслей нет публичных защитников. Этот аргумент используется для оправдания тарифов в пользу достаточно зрелых младенцев, которые могут организовать политическое давление. Третий аргумент в защиту тарифов, который нельзя опустить. Это аргумент типа дрозари своего соседа. Страна, которая является основным производителем продукта или может присоединиться к небольшой группе производителей, контролирующих основную долю производства. может воспользоваться своим монопольным положением для повышения цен на продукцию, наиболее яркий пример ОПЕК. Вместо того, чтобы прямо поднять цены, страна может сделать это косвенно, введя налог на экспорт продукции, экспортный тариф. Выигрыш сам по себе будет меньше, чем соответствующие затраты других стран, но с точки зрения данной страны он будет налицо. Точно так же страна, являющаяся основным потребителем продукции и обладающая монопсонией на данный продукт. может для получения выгоды навязать продавцам неоправданно низкую цену. Одним из таких методов является установление импортного тарифа на продукцию. Чистая выручка продавца будет равна цене за минусом тарифа, что равносильно продаже по более низкой цене. В конечном счете тариф будет уплачиваться иностранцами, реальный пример этого нам неизвестен. На практике этот националистический подход, скорее всего, вызовет репрессалии со стороны других стран. К тому же, как и в случае с зарождающейся отраслью, реальное политическое давление ведет к возникновению тарифных структур, которые не дают преимуществ ни монополистам, ни монопсанистам. Четвертый аргумент, выдвинутый Александром Гамильтоном и постоянно повторяющийся по сей день, заключается в том, что свобода торговли Это замечательная вещь, если бы все другие страны придерживались принципов свободы торговли. Но поскольку они этого не делают, США не могут позволить себе этого. Этот аргумент не имеет под собой почвы ни в теории, ни на практике. Когда другие страны налагают ограничения на международную торговлю, это наносит нам ущерб. но они также причиняют вред самим себе. За исключением трех рассмотренных выше случаев, если мы будем налагать ограничения, мы просто увеличим размеры ущерба и себе, имени соревнования в мазохизме и садизме вряд ли является рецептом для разумной международной экономической политики. Подобные репрессивные меры приведут не к уменьшению ограничений со стороны других стран, но, напротив, к дальнейшему росту ограничений. Мы – великая нация, лидер свободного мира. Нам не к лицу требовать от Гонконга или Тайваня введение экспортных квот на текстиль для защиты нашей текстильной промышленности за счет американских потребителей или китайских рабочих в Гонконге и Тайване. Мы прочувствованно говорим о преимуществах свободной торговли и вместе с тем используем политическое и экономическое давление, чтобы заставить Японию ограничить экспорт стали и телевизоров. Мы должны начать движение к свободе торговли в одностороннем порядке не сию минуту, но в течение пяти и пяти лет по заранее объявленному графику. Несколько мер, которые мы можем предпринять, могут сделать больше для обеспечения свободы в стране и за рубежом, чем полная свобода торговли. Вместо того, чтобы делать подарки иностранным правительствам под видом экономической помощи. Способствуя тем самым развитию социализма. и одновременно налагать ограничения на производимую ими продукцию, то есть создавая помехи свободному предпринимательству. Мы можем занять последовательную и принципиальную позицию. Мы можем заявить всему остальному миру. Мы верим в свободу и собираемся действовать соответственно. Мы не можем принудить вас быть свободными. Но мы можем предложить всем полное сотрудничество на равных условиях. Наш рынок открыт для вас без каких-либо тарифов и ограничений. Продавайте здесь все, что можете и хотите. Покупайте здесь все, что можете и хотите. Таким образом, сотрудничество между людьми сможет свободно распространиться по всему миру. Политические доводы в поддержку свободной торговли. Взаимозависимость является характерной чертой современного мира. В, собственно, экономической сфере, между одной совокупностью цены другой, между отраслями и между странами, в обществе в целом, между экономической деятельностью и культурной, между благотворительностью и общественной деятельностью на уровне организации общества, между экономической и политической структурами, между экономической и политической свободой. На международной арене экономические структуры также переплетены с политическими. Свобода международной торговли благоприятствует гармоничным отношениям между нациями, имеющими различную культуру и институциональную структуру точно так же. как и свобода торговли внутри страны благоприятствует гармоничным отношениям между людьми, имеющими различные убеждения, взгляды и интересы. В мире свободной торговли, так же как и в любой стране со свободной экономикой, сделки совершаются между частными агентами, отдельными людьми, коммерческими фирмами, благотворительными организациями. Условия этих сделок согласовываются всеми участвующими сторонами. Сделка не будет совершена до тех пор, пока каждая сторона не будет уверена в том, что она извлечет из нее выгоду. В конце концов, интересы различных сторон гармонизируются. Правилом является сотрудничество, а не конфликт. Когда вмешивается правительство, ситуация коренным образом меняется. Внутри страны производители стремятся получить субсидии от правительства, как в прямой форме, так и в виде тарифов или других ограничений в торговле. Чтобы избежать экономического давления со стороны конкурентов, угрожающих прибылем или самому их существованию, они пытаются с помощью политического давления переложить затраты на других. Вмешательство правительства в пользу отечественных предприятий заставляет производителей других стран добиваться помощи своих правительств, чтобы противостоять мерам, предпринятым иностранным правительством. Разногласия между частными агентами становятся поводом для разногласий между правительствами. Все торговые переговоры наполняются политическими проблемами. Высокие правительственные чиновники разъезжают по всему миру, участвуя в конференциях по проблемам торговли. Трени усиливаются. Большинство жителей этих стран испытывают разочарование в результатах и чувствуют себя одураченными. Правилом становится конфликт, а не сотрудничество. Столетие между битвой при Ватерло и Первой мировой войной дало потрясающий пример благотворного воздействия свободы торговли на отношения между странами. Англия была ведущей мировой державой и на протяжении всего этого столетия она имела почти полную свободу торговли. Другие страны, особенно западные, включая США, избрали аналогичную политику, хотя и в несколько урезанной форме. Люди, где бы они ни жили, были вольны покупать и продавать товары у кого угодно и кому угодно, как у себя в стране, так и за рубежом, на любых взаимовыгодных условиях. Быть может, самое удивительное заключалось в том, что можно было свободно путешествовать по всей Европе и большей части остального мира без паспортов и таможенного досмотра. Люди могли свободно эмигрировать и въезжать в большинство стран мира, особенно в США, становиться резидентами или гражданами этих стран. В результате столетия между Ватерло и Первой мировой войной стала одним из самых мирных в истории западных стран, и спокойствие нарушалось только второстепенными войнами. Крымская и франко-прусская войны являются наиболее памятными из них, а также, разумеется, гражданской войной в Соединенных Штатах, причиной которой было рабство, являвшееся основным нарушением принципа экономической и политической свободы. В современном мире импортные тарифы и тому подобные ограничения в торговле являются одним из источников трений между странами. Но гораздо большим источником беспокойства было всеобъемлющее вмешательство правительства в экономику в таких коллективистских странах, как гитлеровская Германия, Италия при Муссолини, франкистская Испания. И особенно в коммунистических странах, начиная с СССР и его сателлитов и кончая Китаем. Тарифы и другие ограничения искажают сигналы, передаваемые системой цен. Но, по крайней мере, они оставляют людям свободу реагировать на эти искаженные сигналы. А вот коллективистские страны ввели гораздо более серьезные командные элементы. между агентами преимущественно рыночной экономики и коллективистского государства невозможны исключительно частные операции, поскольку одна из сторон неизбежно будет представлена правительственными чиновниками. Политические соображения неизбежны, но трение можно минимизировать при условии, что правительство рыночных стран предоставит своим гражданам максимально возможную свободу действий Приведение дел с коллективистскими правительствами. Попытки использовать торговлю в политических целях, а политику как инструмент для увеличения торговли с коллективистскими странами, только усугубляют неизбежные политические трения. Свобода внешней торговли и конкуренция внутри страны. Степень развития конкуренции в стране тесно связана с организацией международной торговли. Протесты общественности против Трестов и монополий в конце XIX века привели к созданию комиссии по межштатному транспорту и торговле и принятию антитрестовского закона Шермана, который позднее был дополнен другими законодательными актами, направленными на развитие конкуренции. Эти меры оказали довольно смешанное воздействие. С одной стороны, они некоторым образом способствовали росту конкуренции, с другой— производили искажающий эффект. Однако никакие меры, даже если они оправдали все ожидания их разработчиков, не могут сделать больше для поддержки эффективной конкуренции, чем устранение всех барьеров международной торговли. Существование в США только трех ведущих производителей автомобилей, один из которых находится на грани банкротства, увеличивает угрозу монопольного ценообразования. Но если дать возможность производителям автомобилей со всего мира вступать в конкуренцию с корпорациями General Motors, Ford и Chrysler за заказы американских покупателей, призрак монопольных цен исчезнет. И так во всех отношениях. Монополию очень трудно установить без явной или скрытой поддержки правительства в форме тарифов и тому подобных механизмов. В мировом масштабе это почти невозможно. Единственная известная нам процветающая монополия— это добывающие алмазы компания De Beers. Мы не знаем какие-либо другие монополии, которые смогли бы просуществовать долгое время без правительственной поддержки. Наиболее известными примерами этого являются ОПЕК и созданные ранее картели производителей каучука и кофе. Большинство таких спонсируемых правительствами картелей долго не просуществовало. Они развалились под давлением международной конкуренции. Мы убеждены, что подобная судьба ожидает и ОПЕК. В мире свободной торговли международные картели исчезнут еще быстрее. Даже в мире торговых ограничений Соединенные Штаты, опираясь на свободу торговли, могли бы даже в одностороннем порядке добиться устранения любой опасности возникновения существенных внутренних монополий. централизованное экономическое планирование. В слаборазвитых странах неизменно поражает разительный контраст между реальностью и тем, как ее толкуют интеллектуалы этих стран и многие западные интеллектуалы. Интеллектуалы повсеместно считают само собой разумеющимся, что свободное капиталистическое предпринимательство и свободный рынок являются средствами эксплуатации массы. в то время как будущее за централизованным экономическим планированием, которое приведет их страну на путь быстрого экономического прогресса. Мы нескоро забудем упрек, высказанный известным, довольно успешным и исключительно образованным индийским предпринимателем, к тому же внешне очень напоминавшим марксистскую карикатуру нажирного капиталиста. В ответ на наши замечания, верно понятые им как критика индийского детализированного централизованного планирования. Он с полной уверенностью сообщил нам, что правительство такой бедной страны, как Индия, должно контролировать импорт, отечественное производство и размещение капитальных вложений, чтобы обеспечить доминирование социальных приоритетов над эгоистическими потребностями частных лиц. При этом подразумевалось, что правительство предоставит ему самому особые привилегии во всех этих сферах, которые являлись источником его богатства. Он просто повторял взгляды профессоров и других интеллектуалов в Индии и во всем мире. Сами по себе факты свидетельствуют об обратном. где бы мы не находили сколько-нибудь заметную степень личной свободы, известную степень прогресса в материальном комфорте, доступного простым гражданам и широко разделяемую надежду на дальнейший прогресс в будущем. Мы также обнаруживали, что экономическая деятельность осуществлялась на принципах свободного рынка. Там, где государство брало на себя функции контроля каждого аспекта экономической деятельности граждан, где царило детализированное, централизованное экономическое планирование, там простые граждане находились в политических оковах, имели низкий уровень жизни и мало возможностей повлиять на собственную судьбу. Государство между тем могло процветать и создавать величественные монументы. Привилегированные классы могли в полной мере пользоваться материальным комфортом. Но простые граждане при этом служат лишь орудиями для решения государственных задач, получая не больше того, что необходимо, чтобы оставаться послушной и достаточно производительной рабочей силой. Наиболее ярким примером служит контраст между восточной и западной Германией, некогда входившими в одно государство, а потом разделенными на две части превратностями войны. Эти две части были населены людьми одной крови, одной культуры, одного уровня образования и квалификации. Какая из них добилась процветания? Какая была вынуждена воздвигнуть неприступную стену, чтобы запереть за ней своих граждан? Какой из них пришлось поставить у этой стены вооруженную до зубов охрану со свирепыми псами, окружить ее минными полями и другими ухищрениями дьявольской изобретательности? чтобы не дать смелым и отчаянным гражданам с риском для жизни покинуть коммунистический рай ради капиталистического ада по другую сторону стены. По одну сторону этой стены улицы ярко освещены, а магазины заполнены жизнерадостными и оживленными людьми. Одни покупают в магазинах товары со всего земного шара, другие посещают кинотеатры и прочие места для развлечений. Они могут свободно покупать газеты и журналы, отражающие все разнообразия взглядов. Они разговаривают со знакомыми и незнакомыми людьми на любые темы и без оглядки выражают широкое разнообразие мнений. Пройдя несколько сот футов и потратив время на стояние в очереди, заполнение анкеты и ожидание возврата паспортов, вы оказываетесь по другую сторону стены. Здесь вас встречают пустые улицы, серый и безжизненный город, однообразные витрины магазинов, грязные дома. Разрушения военного времени еще не ликвидированы, хотя прошло более тридцати лет. Единственным местом веселья и активности, обнаруженным нами во время короткого визита в Восточный Берлин, был культурный центр. Одного часа в Восточном Берлине хватило, чтобы понять, почему его власти воздвигли стену. В воскресенье 20 июня 1948 года министр экономики Германии Людвиг Эрхарт в одночасье ввел новую валюту, сегодняшнюю немецкую маркух, и отменил почти всякий контроль над заработной платой и ценами. Впоследствии он любил повторять, что сделал это в воскресенье, что штабы оккупационных властей Франции, Америки и Англии были закрыты. Зная их благосклонное отношение к правительственному контролю, он был уверен, что если бы они были открыты, оккупационные власти, вне всякого сомнения, отменили бы его распоряжение. Принятые им меры оказались чудодейственны. Через несколько дней магазины заполнились товарами. А еще через несколько месяцев немецкая экономика начала бурно развиваться. Даже две коммунистические страны, СССР и Югославия, представляют собой подобный, хоть и не столь резкий контраст. Советский Союз жестко контролируется из центра. Он не в состоянии совершенно обходиться без частной собственности и свободного рынка, но пытается свести их к минимуму. Югославия сначала двигалась по тому же пути. Однако после того, как Югославия претита порвала со сталинской Россией, она радикально изменила свой курс. Она все еще остается коммунистической страной, но постепенно продвигает децентрализацию и использование рыночных сил. Большая часть сельскохозяйственных земель находится в частной собственности. Сельскохозяйственная продукция продается на относительно свободном рынке. Мелкие предприятия, имеющие менее пяти наемных работников, могут находиться в частной собственность и управлении. Они процветают, особенно в сфере ремесла и туризма. Более крупные предприятия имеют форму рабочих кооперативов, модель неэффективна, Но при этом предоставляет некоторые возможности для личной ответственности и инициативы. Население Югославии не свободно. Уровень его жизни гораздо ниже, чем в соседней Австрии или других западных странах. Между тем и Югославия поражает наблюдательного путешественника, прибывшего, подобно нам, из СССР. Это настоящий рай по сравнению с ним. На Ближнем Востоке, в Израиле, несмотря на официальную социалистическую философию и политику и сильное вмешательство правительства в экономику, энергично развивается рыночный сектор, главным образом, как косвенное следствие развития внешней торговли. Его социалистическая политика тормозит экономический рост, тем не менее население пользуется большей политической свободой и гораздо более высоким уровнем жизни, чем жители Египта. для которого характерна более сильная централизация политической власти и жесткий контроль над экономической деятельностью. На Дальнем Востоке Малайзии, Сингапур, Корея, Тайва, Гонконг и Япония полагаются в большой мере на частные рынки и процветают. Их люди полны надежд. Годовой доход на душу населения в этих странах в конце 70-х годов колебался от 700 долларов в Малайзии до 5000 долларов в Японии. По контрасту Индия, Индонезия и коммунистический Китай, которые опираются в основном на централизованное планирование, охваченное экономическим застоем и политическими репрессиями. Годовой доход на душу населения в этих странах составлял менее 250 долларов. Интеллектуальные апологеты централизованно планируемой экономики восхваляли Мао Цзэдуна, пока его наследники не признали отсталость Китая и не выразили сожаления по поводу отсутствия прогресса за последнюю четверть века. Их замысел модернизации страны включает в себя отпуск цен и увеличение роли рынка. Их тактика может привести к ощутимому увеличению крайне низкого в настоящее время уровня национального дохода, как это произошло в Югославии. Однако выигрыш будет сильно ограничен, если сохранится жесткий контроль над экономической деятельностью и ограничение на частную собственность. Более того, выпустив Джина частные инициативы из бутылки даже в столь ограниченных размерах, страна получит рост политических проблем, которые рано или поздно вызовут реакцию в виде усиления авторитаризма. Противоположный результат, коллапс коммунизма и замена его рыночной системой, кажется значительно менее правдоподобным, хотя мы как неисправимые оптимисты не исключаем этого полностью. Точно так же, когда престарелый Тито умрет, Югославия будет испытывать политическую нестабильность, которая вызовет реакцию в виде усиления авторитаризма или, что менее вероятно, крах существующей коллективистской системы. Наглядным примером, заслуживающим самого детального изучения, является контраст между опытом Индии и Японии. Индии в первые 30 лет после завоевания независимости в 1947 году и Японии в первые 30 лет после реставрации Мейдзи в 1867 году. Экономистам и социологам редко удается проводить управляемые эксперименты, которые столь важны для проверки гипотез в естественных науках. Однако здесь опыт оказался весьма близок к управляемому эксперименту, который мы могли бы произвести для того, чтобы проверить последствия различных методов организации экономики. Разрыв во времени составил 80 лет. Во всех остальных отношениях эти две страны в начале сравниваемых периодов времени находились в достаточно схожих условиях. Обе страны являлись древними цивилизациями и имели утонченную культуру. Обе отличались иерархической организацией общества. Япония имела феодальную структуру, состоявшую из феодальных помещиков, деймосов и крепостных. Для Индии была характерна жесткая кастовая система, на вершине которой находились брахманы, а в самом низу— неприкасаемые. Обе страны пережили крупные политические потрясения, которые привели к драматическим изменениям политических, экономических и социальных структур. В обеих странах к власти пришли группы талантливых, преданных своему делу лидеров. Они были преисполнены национальной гордости и полны решимости обратить застой экономики в бурный экономический рост, превратить свои страны в великие державы. Почти все существовавшие различия были в пользу Индии, а не Японии. Прежние правители Японии обреклись страну на почти полную изоляцию от остального мира. Внешняя торговля и контакты ограничивались визитом голландского судна раз в год. Немногочисленные представители Запада, которым было разрешено жить в Японии, были ограничены территорией маленького островного анклава в гавани Осаки. После трех с лишним столетий вынужденной изоляции Япония отличалась полным отсутствием знаний о внешнем мире, сильным отставанием в сфере науки и технологий, отсутствием людей, знавших какие-либо иностранные языки за исключением китайского. Индии повезло гораздо больше. До Первой мировой войны для нее был характерен устойчивый экономический рост. В результате борьбы за независимость от Великобритании этот рост перешел в стагнацию в период между двумя мировыми войнами, но не был обращен вспять. Благодаря совершенствованию транспорта удалось покончить с локальными вспышками голода, от которых регулярно страдала страна. Многие руководители страны получили образование в престижных западных университетах, преимущественно в Англии. Британское правление оставило наследие в виде квалифицированных и хорошо подготовленных государственных служащих, современных заводов и прекрасно развитой сети железных дорог. Ничего подобного не существовало в Японии в 1867 году. По сравнению с Западом Индия, конечно, была отсталой страной, но разница была меньше, чем между Японией в 1867 году и передовыми странами того времени. Природные ресурсы Индии также превосходили японские. Единственным природным преимуществом Японии было море, удобная связь со всем миром и изобилие рыбы. К тому же территория Индии почти в девять раз превышает Японию и большая часть ее земель пригодна для культивации. Местность в Японии в основном гористая. Для проживания и возделывания земли может быть использована только узкая прибрежная полоса земли. Наконец, Япония была предоставлена самой себе. Никакой иностранный капитал не инвестировался в страну, никакие иностранные правительства или фонды не создавали консорциумов для предоставления Японии грантов или льготных кредит. Она должна была сама изыскивать капитал для финансирования экономического развития. Если и было везение, то лишь в одном. Вскоре после реставрации Мейдзи в Европе случился сильный неурожай шелка, что позволило Японии заработать дополнительную иностранную валюту на экспорте шелка. Помимо этого в Японии не было значительных случайных или организованных источников капитала. Индии повезло намного больше. После завоевания независимости в 1947 году она получила огромный объем ресурсов со всего мира, в основном безвозмездно. Этот приток длится и в наши дни. Несмотря на сходство положения Японии 1867 года и Индии 1947 года, конечные результаты сильно различались. Япония демонтировала свою феодальную структуру и предоставила социальные и экономические возможности всем своим гражданам. Масса простых людей быстро улучшила свое положение, несмотря на бурный рост населения. Япония превратилась в державу, с которой необходимо было считаться на международной политической арене. Хотя она и не достигла полной личной и политической свободы, Но существенно продвинулось в этом направлении. Индия на словах выступала за устранение кастовых барьеров, однако на практике изменения были незначительны. Различия в доходах и благосостоянии между немногими имущими и массой неимущих увеличивались, а не сокращались. Как и в Японии 80 лет назад население резко увеличивалось, но производство продукции на душу населения не возрастало. Оно оставалось почти неизменным. На деле уровень жизни беднейшей трети населения скорее снижался. После британского правления Индия гордилась тем, что была крупнейшим демократическим государством в регионе, однако со временем она скатилась к диктатуре, ограничившей свободу слова и печати. Эта опасность грозит ей и до сих пор. Чем объясняется разница в результатах? Многие наблюдатели указывают на различия социальных институтов и человеческих особенностей. Религиозные табу, кастовая система и фаталистическая философия заключили индийцев в смирительную рубашку традиций. Индийцы считаются непредприимчивыми и инертными. Японцев, напротив, хвалят за трудолюбие, энергичность, восприимчивость к иностранному влиянию. К тому же они обладают непревзойденным искусством приспособления полученных извне знаний к своим нуждам. Возможно, сегодня японцы именно таковы, но не в 1867 году. Иностранец, живший в давние времена в Японии, Мы не думаем, что Япония когда-либо будет процветающей. Этого не допустят преимущества, дарованные природой за исключением климата и любви народа к праздности и удовольствиям. Японцы счастливая раса и довольствуясь малым, они вряд ли достигнут многого. Еще один иностранец писал, в этой части света принципы, установленные и признанные Западом, кажется теряют достоинство и жизненность, которыми они изначально обладали и фатально ведут к извращению и разложению. Точно так же описание индийцев может быть верным сегодня по отношению к некоторым индийцам в самой Индии, возможно, даже для большинства из них, но совершенно неверно для индийцев, которые эмигрировали куда-либо. Во многих африканских странах, в Малайи, Гонконге, на островах Фиджи, в Панаме и с недавнего времени в Великобритании индийцы являются успешными предпринимателями, которые иногда составляют костяк с предпринимателей. Они часто выступали локомотивом, инициирующим и продвигающим прогресс. В самой Индии, там, где можно избежать мертвящей руки государственного контроля, существуют анклавы предприимчивости, энергии и инициативы. В любом случае, экономический и социальный прогресс не зависит от характеристик или поведения масс. В любой стране незначительное меньшинство устанавливает темпы и определяет ход событий. В странах, развивавшихся наиболее быстро и успешно, меньшинство предприимчивых и склонных к риску людей продвигалось вперед, пролагало пути для подражателей, создавало большинству условия для повышения производительности. Черты характера индейцев, так критикуемые сторонними наблюдателями, являются следствием отсутствия прогресса, а не его причиной. Лень и отсутствие предприимчивости процветают там, где тяжелая работа и риск не приносят вознаграждение. Футуристическая философия помогает приспособиться к застою. Индия не испытывает недостатка в людях, которые могли бы зажечь искру и воспламенить такой же тип экономического развития, какой Япония осуществляла после 1867 года или даже Германия и Япония после Второй мировой войны. На самом деле настоящей трагедией для Индии является то, что она остается частью света, переполненной ужасающе бедными людьми, в то время как могла бы быть процветающей, энергичной, богатеющей и свободной страной. Недавно мы столкнулись с потрясающим примером того, как экономическая система может изменить характер людей. Китайские беженцы, устремившиеся в Гонконг после прихода к власти коммунистов, дали толчок его поразительному экономическому росту и заслуженно приобрели репутацию инициативных, предприимчивых и трудолюбивых людей. Недавняя либерализация миграций из Красного Китая привела к новому потоку иммигрантов, принадлежащих к той же расовой группе, имеющих те же фундаментальные культурные традиции, но воспитанных и сформированных десятилетиями коммунистического правления. В фирмах, которые наняли этих беженцев на работу, нам говорили, что они сильно отличаются от тех, кто прибыл в Гонконг раньше. Новые иммигранты выказывают малоинициативности, и им приходится детально объяснять, что они должны делать. Они ленивы и не склонны к сотрудничеству. Конечно, несколько лет жизни в условиях свободного рынка в Гонконге изменят их. В чем же причина различий в опыте Японии в 1867, 1897 годах и Индии с 1947 года по настоящее время? Мы уверены, что это объясняется тем же, чем и разница между Западной и Восточной Германией, Израилем и Египтом, Тайванем и Красным Китаем. Япония полагалась главным образом на добровольное сотрудничество и свободный рынок, то есть на модель Британии своего времени. Индия полагалась на централизованное экономическое планирование, модель Англии своего времени. Правительство Мэйдзи вмешивалось в процесс развития различными способами и играло в нем ключевую роль. Оно посылало многих японцев за границу для получения технической подготовки. Оно приглашало иностранных экспертов. Оно создавало опытные производства во многих отраслях и предоставляло субсидии другим отраслям. Но оно никогда не пыталось контролировать объем производства, инвестиции или структуру продукции. Государство сохраняло большую долю участия только в судостроении и черной металлургии, которые считало важными с точки зрения военной мощи. Оно оставило их за собой, потому что они не были привлекательными для частного бизнеса и требовали крупных правительственных субсидий. Эти субсидии высасывали ресурсы из японской экономики. Они скорее удушали, чем стимулировали экономический прогресс в Японии. И, наконец, в соответствии с международным договором, Японии запрещалось в течение 30 лет после реставрации Мэйдзи вводить тарифы выше 5%. Это ограничение оказалось для Японии явным благом, хотя в то время вызывало возмущение, и тарифы были подняты сразу после того, как срок запрета истек. Индия придерживается совершенно иной политики. Ее лидеры рассматривают капитализм как синоним империализма, которого нужно избегать любой ценой. Они начали с серии пятилетних планов по советскому образцу, которые наметили подробные программы инвестиций. Некоторые отрасли производства остались государственными, в других отраслях было разрешено оперировать частным фирмам, но только в соответствии с планом. Импорт контролируется при помощи тарифов и квот, экспорт— посредством субсидий. Идеалом является самодостаточность. Излишне говорить, что эти меры привели к дефициту иностранной валюты. Для борьбы с ним был введен детализированный и всесторонний валютный контроль, который является источником неэффективности и особых привилегий. Заработная плата и цены также контролируются. Чтобы построить завод или осуществить какие-либо другие капиталовложения, необходимо разрешение правительства. Налогами облагается практически все. На бумаге они сильно прогрессивны, а на практике от них легко уклониться. Контрабанда, черный рынок, всевозможные незаконные операции распространены так же широко, как и налоги. Они подрывают всяческое уважение к закону, хотя осуществляют важную общественную функцию, компенсируя до некоторой степени жесткость централизованного планирования и способствуя удовлетворению насущных потребностей. В Японии опора на рыночные силы высвободила скрытые и прежде неведомые источники энергии и изобретательности. Это помешало привилегированным группам блокировать изменения, подчинило процесс развития строгому критерию эффективности. В Индии опора на правительственный контроль подавляет инициативу или направляет ее в неэффективное русло. Это защищает привилегированные группы от перемен, делает критерием выживания не рыночную эффективность, а бюрократическое одобрение. Хорошей иллюстрацией указанных различий в политике этих двух стран является производство текстиля в домашних и фабричных условиях. И в Японии 1867 года, и в Индии 1947 года было широко развито надомное ткачество. В Японии иностранная конкуренция не оказала существенного влияния на надомное производство шелка. Возможно, потому что преимущество Японии в производстве шелка сырца было усилено неурожаем в Европе. Вместе с тем конкуренция практически уничтожила надомное придение хлопка, а позднее надомное изготовление хлопкового полотна на ручных ткацких станках. Это привело к развитию в Японии фабричной ткацкой промышленности. Первоначально она выпускала только грубую ткань самого низкого сорта. но затем стала производить все более высококачественную ткань и в итоге превратилась в важную экспортную отрасль. В Индии надомное придение хлопка субсидировалось и имела гарантированный рынок сбыта, предположительно для облегчения перехода к фабричному производству. Фабричное производство постепенно росло, но его рост сознательно сдерживался в целях защиты надомного ткачества. Протекционизм привел к экспансии. Количество ручных ткацких станков в 1948-1978 годах почти удвоилось. Сегодня в тысячах деревень по всей Индии с раннего утра до поздней ночи слышен звук ручных ткацких станков. В надомной ткацкой промышленности нет ничего плохого при условии, что она может на равных конкурировать с другими производствами. В Японии существует процветающая, хотя исключительно маленькая ручная ткацкая промышленность. Она производит очень дорогие шелковые и другие ткани. В Индии ручное ткачество процветает благодаря субсидиям правительства. При такой практике более высокие доходы надомных ткачей, по сравнению с тем, что они получали бы на свободном рынке, обеспечиваются, по сути дела, за счет обложения налогами других людей, которые живут нисколько не лучше их. В начале XIX века Великобритания столкнулась с точно такой же проблемой, что и Япония несколько десятилетий спустя и Индия спустя столетия. Механический станок угрожал существованию процветавшей ручной ткацкой промышленности. Для изучения последней была назначена Королевская комиссия. Она внимательно рассмотрела политику, которой потом следовала Индия. субсидирование ручного ткачества и гарантирование ему рынка сбыт. Комиссия с порога отвергла подобную политику на том основании, что это только усугубит главную проблему, то есть избыток надомных ткачей именно то, что потом произошло в Индии. Англия приняла такое же решение, что и Япония. временно жесткую, но в конечном счете благотворную политику предоставления простора рыночным силам. Контрасты в опыте Индии и Японии представляют интерес, поскольку выявляют не только различные последствия этих двух методов организации, но также отсутствие связи между поставленными целями и взятой на вооружение политикой. Целем новых правителей Мэйдзи, приверженных усилению мощи и славы своей страны и придававших мало значения личной свободе, больше бы соответствовала политика Индии, чем та, которой следовали они. Целем новых индийских лидеров, горячо преданных идеей личной свободы, больше соответствовала бы японская политика, чем их собственная. Контроль и свобода. Хотя США и не внедрили централизованное экономическое планирование, однако за последние 50 лет мы далеко продвинулись по пути расширения роли правительства в экономике. Это вмешательство дорого стоило в экономическом плане. Ограничения, налагаемые на нашу экономическую свободу, угрожают положить конец двум векам экономического прогресса. Вмешательство дорого стоило и в политическом плане, оно в большой степени ограничило нашу личную свободу. Соединенные Штаты остаются преимущественно свободной страной, одной из самых свободных среди ведущих стран мира. Тем не менее, говоря словами из знаменитой речи Авраама, Линкольн— разделённый дом. Разделённый дом не сможет устоять. Я не ожидаю, что он падёт, но жду, что он перестанет быть разделённым. Он должен стать либо одним, либо совершенно другим. Он говорил о рабстве. Его пророческие слова можно в равной мере отнести и к вмешательству правительства в экономию. Если оно зайдет слишком далеко, наш разделенный дом впадет в коллективизм. К счастью, появились симптомы того, что население осознает опасность и намерено остановить и повернуть вспять движение к еще большему увеличению роли правительства. Все мы находимся под воздействием статус-кво. Мы обычно принимаем существующую ситуацию как должное, как естественное состояние вещей, особенно если она сформировалась под воздействием ряда незначительных постепенных изменений. В этом случае трудно оценить, насколько велик кумулятивный эффект. Необходимо включить воображение, чтобы посмотреть на существующую ситуацию свежими глазами извне. Такая попытка стоит усилий. Ее результатом, скорее всего, будет удивление, если не шок. Экономическая свобода. Неотъемлемой частью экономической свободы является свобода выбирать, как использовать наши доходы, сколько потратить на себя и на какие нужды, сколько сберегать и в какой форме, сколько отдать и кому. В настоящее время правительство на федеральном, региональном, штатов и местном уровнях распоряжается от нашего имени более чем 40% нашего дохода. Однажды мы предложили ввести новый национальный праздник, день личной независимости, то есть тот день в году, когда мы перестаем оплачивать расходы правительства и начинаем работать, чтобы оплатить товары, которые мы лично и независимо выбираем в соответствии со своими собственными нуждами и желаниями. В 1929 году этот праздник совпал бы с днем рождения Авраама Линкольна 12 февраля. В 1979 году выпал бы на 30 мая, если существующие тенденции сохранятся, он совпадет с другим днем независимости 4 июля примерно в 1988 году. Разумеется, мы должны кое-что сказать о том, какая часть нашего дохода тратится правительством от нашего имени. Мы сами принимаем участие в политическом процессе, в результате которого правительственные расходы уже составили более 40% нашего дохода. Власть большинства в ряде случаев необходимое и желательное средство достижения целей. Однако это очень сильно отличается от той степени свободы, которой вы располагаете, делая покупки в супермаркете. Когда вы раз в году заходите в кабину для голосования, вы почти всегда голосуете за пакет, а не за отдельные пункты программы. Если вы принадлежите к большинству, то в лучшем случае получите пункты, которые вы поддерживаете, и в дополнение к ним те, которые вы не одобряете, но считаете не столь существенными. В целом, вы получаете нечто отличное от того, за что вы, по вашему мнению, проголосовали. Если вы остались в меньшинстве, вы должны подчиниться голосованию большинства и ждать своего часа. Когда вы ежедневно голосуете в супермаркете, вы получаете именно то, что выбрали, как и любой другой покупатель. Избирательная урна создает согласие без единодушия рынок, единодушие без согласия. Именно поэтому желательно использовать избирательную урну только для принятия таких решений, для которых согласие существенно. Как потребители, мы даже невольны использовать ту часть нашего дохода, который остается после уплаты налога. Мы не можем свободно покупать цикломаты или лаэтрил, а в скором времени, наверное, и сахарин. Наш доктор не может выписать многие лекарства, которые он, возможно, считает наиболее эффективными средствами лечения наших заболеваний, даже если эти лекарства широко распространены за рубежом. Мы не можем купить автомобиль без ремней безопасности, хотя пока еще можем выбирать, пристегиваться или нет. Другой важной составной частью экономической свободы является свобода использовать ресурсы, которыми мы располагаем, в соответствии с нашими ценностями, то есть свободно заниматься любым видом деятельности или предпринимательством, покупать и продавать товары. Коль скоро мы делаем это на строго добровольной основе и не прибегаем к принуждению других, Сегодня вы не можете свободно предложить свои услуги в качестве адвоката врача, дантиста, сантехника, парикмахера, могильщика или выполнять многие другие работы, не получив сначала разрешения или лицензию у правительственного чиновника. Вы не можете работать сверхурочно на взаимоприемлемых для вас и вашего работодателя условиях, если они не удовлетворяют правилам и инструкциям, установленным правительственными чиновниками. Вы не можете основать банк, открыть таксомоторный бизнес, заняться продажей электроэнергии или услуг телефонной связи. Вы не можете завести железную дорогу, заняться автобусными или воздушными перевозками, не получив сперва разрешения от правительственного чиновника. Вы не можете привлекать средства на рынках капиталов, пока вы не заполните многочисленные формы, которые требует комиссия по ценным бумагам и биржам, И пока вы не убедите комиссию, что проспект эмиссии представляет собой настолько бледную копию ваших перспектив, что ни один инвестор, находясь в здравом уме, не вложится в ваш проект, если вас примет проспект. Получение разрешения от комиссии может обойтись в 100 тысяч долларов, что, несомненно, отсекает от рынка мелкие фирмы, о помощи которым говорит наше правительство. Свобода владения имуществом— еще одна существенная составная часть экономической свободы. Да, мы действительно пользуемся правом собственности. Более половины американцев живут в собственных домах. Когда же дело доходит до оборудования, заводов и других средств производства, ситуация сильно меняется. Мы считаем себя обществом свободного частного предпринимательства, капиталистическим обществом. Однако, с точки зрения собственности на корпоративные средства производства, мы примерно на 46% являемся социалистическим обществом. Владея одним процентом корпоративных средств производства Мы должны получать 1% его доходов или нести 1% его убытков в соответствии с полной стоимостью принадлежащего нам пакета акций. В 1979 году федеральный налог на прибыль корпораций составлял 46%, на всю величину дохода, превышающую 100 000 долларов, в прежние годы было 48%. Таким образом, федеральное правительство имеет право на 46 центов с каждого доллара прибыли или несет 46 центов убытков на каждый доллар потерь. Федеральное правительство владеет 46 процентами каждой корпорации, хотя и не в такой форме, которая позволила бы ему принимать участие в голосовании при решении корпоративных дел. Один только полный перечень ограничений, налагаемых на нашу экономическую свободу, составит более обширный труд, чем эта книга. Эти примеры приводятся для того, чтобы показать, насколько всеобъемлющими стали подобные ограничения. Личная свобода. Ограничения экономической свободы неизбежно оказывают воздействие на свободу в целом, даже на такие ее сферы, как свобода слова и печати. Рассмотрим следующие выдержки из письма Ли Грейса, написанного в 1977 году, когда он являлся исполнительным вице-президентом нефтегазовой ассоциации. Вот что он писал об энергетическом законодательстве. Как известно, дело не столько в цене за тысячу кубических футов, сколько в соблюдении первой поправки к Конституции, гарантирующей свободу слова. По мере усиления правительственного регулирования, когда большой брат все сильнее дышит нам в затылок, мы все больше боимся говорить правду и высказываться против фальши и нарушений закона. Страх перед проверками, осуществляемыми службой внутренних доходов, бюрократическим удушением или правительственным произволом, является мощным оружием против свободы слова. В U.S. News World Report от 31 октября 1977 года в разделе «Вашингтонские сплетни» отмечается, что чиновники нефтяной отрасли заявляют, что получили ультиматум министра энергетики Джеймса Шлезингера. Либо вы поддержите предложенный правительством налог на сырую нефть. Либо вы столкнетесь с еще более жестким регулированием и, возможно, с общественным движением, требующим раздела нефтяных компаний. Утверждение Грейса подтверждается публичным поведением нефтяных чиновников, когда сенатор Генри Джексон бичевал их за получение грязных доходов. Ни один из представителей нефтяной отрасли не опроверг его слова и даже не покинул комнату, чтобы не подвергаться дальнейшим личным оскорблениям. Руководители нефтяных компаний, которые в частных беседах выражают сильное недовольство сложной структурой федерального контроля или существенным увеличением вмешательства правительства при президенте Картере. На публике делали вежливые заявления, одобрявшие цели государственного регулирования. Лишь немногие бизнесмены расценивают так называемый добровольный контроль над заработной платой и ценами, предложенный президентом Картером как желательную или эффективную меру борьбы с инфляцией. Тем не менее, один бизнесмен за другим, одна фирма за другой воздавали хвалу этой программе и обещали сотрудничать с ней. Только немногие из них, подобно Дональду Рамсфелду, бывшему конгрессмену, чиновнику Белого дома и члену кабинета, имели смелость выступить с публичным осуждением. К этим немногим относятся и Джордж Минни, раздражительный 80-летний старик, бывший глава Американской Федерации Труда и Конгресса Производственных Профсоюзов D.F.L. Нормально, что люди должны платить, хотя бы не популярностью и критикой за свободу слова. Но эта плата должна быть разумной и не чрезмерной. Здесь не должно быть, говоря словами, из знаменитого постановления Верховного Суда, устрашающего эффекта убивающего свободу слова. Увы, нет сомнения в том, что сейчас представители деловых кругов запуганы. Действие устрашающего эффекта не ограничивается бизнесменами. Он затрагивает каждого из нас. Нам лучше всего знакомо положение дел в академическом сообществе. Многие наши коллеги в области экономических и естественных наук получают гранты от Национального научного фонда гуманитарии От Национального фонда гуманитарных наук преподаватели государственных университетов получают часть своей зарплаты от законодательных органов штатов. Мы считаем, что Национальный научный фонд, Национальный фонд гуманитальных наук и налоговые субсидии высшему образованию нежелательны и должны быть упразднены. Конечно, эту точку зрения разделяет меньшая часть академического сообщества, но это меньшинство гораздо больше, чем это может показаться, судя по публичным высказываниям. Пресса сильно зависит от правительства не только как основного источника новостей, но и в своей повседневной деятельности. Рассмотрим яркий пример из жизни Англии. Лондонская Times, великая газета, однажды несколько лет назад не вышла из-за того, что один профсоюз запретил публикацию статьи о том, как он пытался повлиять на содержание газеты. Впоследствии из-за трудовых споров газета была окончательно закрыта. Профсоюзы обладают таким влиянием потому, что правительство предоставило им особые привилегии. Британский национальный союз журналистов проталкивает решение о создании закрытого цеха журналистов и угрожает бойкотам и зданиям, которые нанимают не членов профсоюзов. И все это происходит в стране, которая была родоначальницей многих наших свобод. Что касается свободы веры, в США у фермеров местечко Эмиш отняли их дома и другую собственность за то, что они по религиозным соображениям отказались платить взносы в систему социального страхования и получать соответствующие пособия. Учеников церковных школ называли прогульщиками, нарушающими законы об обязательном образовании, поскольку их школы не имели официальных сертификатов в соответствии с государственным стандартом. Хотя все приведенные выше примеры только царапают по поверхности, они являются прекрасной иллюстрацией фундаментального положения о том, что свобода является единой и неделимой и все. Что ущемляет свободу в какой-либо одной сфере нашей жизни, затрагивает свободу в других сферах. Свобода не может быть абсолютной. Да, мы живем во взаимосвязанном обществе. Известные ограничения нашей свободы необходимы для того, чтобы избежать еще больших ограничений. Тем не менее, мы зашли гораздо дальше этого предела. Сегодня настоятельная необходимость заключается в отмене ограничений, а не в их увеличении. Три анатомия кризиса. Депрессия, начавшаяся в середине 1929 года, была для США катастрофой беспрецедентного масштаба. Денежные доходы страны сократились вдвое еще до того, как экономика достигла своей низшей точки в 1933 году. Объем производства понизился на треть, безработица достигла неслыханного уровня 25% трудовых ресурсов. Не менее катастрофическими были последствия депрессии для всего остального мира. По мере распространения на другие страны она повсеместно приводила к сокращению объемов производства, росту безработицы, голоду и нищете. В Германии депрессия помогла прийти к власти Гитлеру и проложила путь ко Второй мировой войне. В Японии она привела к усилению милитаристской клики, поставившей своей целью создание территории совместного процветания Великой Восточной Азии. В Китае она привела к ускорению гиперинфляции, что окончательно предрешило судьбу режима Чанкайши и привело к власти коммунистов. В сфере идей последствием депрессии стала убежденность публики в том, что капитализм является нестабильной системой, обреченной на все более серьезные кризисы. Общественность присоединилась к взглядам, завоевывавшим растущее признание среди интеллектуалов. Правительство должно играть более активную роль, чтобы противостоять нестабильности, порождаемой нерегулируемым частным производством, а также служить противовесом для поддержания стабильности и обеспечения безопасности. Сдвиги в общественном сознании, касающиеся истинной роли частного предпринимательства с одной стороны и правительства с другой, явились главным катализатором быстрого увеличения роли правительства и в особенности. центрального правительства с того времени и по сей день. Депрессия также привела к далекоидущим изменениям во взглядах профессиональных экономистов. Экономический коллапс разрушил давнюю веру, набравшую силу в 20-х годах, что денежная политика является мощным инструментом поддержания экономической стабильности. Взгляды сместились к почти противоположной крайности. Деньги не имеют значения. Джон Мейнард Кейнс, один из величайших экономистов 20-го столетия, выдвинул альтернативную теорию. Кейнсианская революция не только захватила умы профессиональных экономистов, но также предоставила привлекательные оправдания и рецепты широкого вмешательства правительства в экономику. Резкое изменение общественного мнения и взглядов профессиональных экономистов произошло в результате неверного понимания того, что на самом деле произошло. Теперь нам известно то, что в то время знали лишь немногие, а именно, что депрессия была вызвана не несостоятельностью частного предпринимательства, а скорее ошибками правительства в той сфере, которая с самого начала была определена как сфера его ответственности. чеканить монеты, регулировать их стоимость, а также стоимость иностранных монет. Гласит параграф 8 ст. 1 Конституции США. К несчастью, как мы покажем в главе 9, несостоятельность правительства в сфере денежного регулирования не является чисто историческим курьезом, но остается реальностью нашего времени. происхождение Федеральной Резервной Системы. 21 октября 1907 года, спустя пять месяцев после начала экономического спада, компания Никорбакер Трест, треть по величине трастовая компания Нью-Йорка, начала испытывать финансовые трудности. Массовое изъятие вкладов, начавшееся на другой день, привело эту компанию к закрытию. Закрытие этой компании, в свою очередь, ускорило наплыв требований о немедленных выплатах другим трастовым компаниям Нью-Йорка, а позже и других штатов. Возникла банковская паника, подобная тем, которые постоянно происходили в XIX веке. В течение недели банки по всей стране ответили на панику с ограничением платежей. То есть объявили, что не будут выдавать денежные средства вкладчикам, желающим отозвать свои депозиты. В некоторых штатах губернатор или главный прокурор принимали меры, узаконивающие ограничение платежей. Остальные штаты терпимо отнеслись к тому, что банки перестали возвращать депозиты и их не закрывали, несмотря на то, что они нарушали законы штатов о банках. Ограничение платежей уменьшило вал банкротств и положило конец массовому изъятию вкладов. Вместе с тем оно создало серьезные неудобства для деловой активности. Оно привело к дефициту наличных денег, а также к появлению в обращении временных суррогатов законных платежных средств. В разгар дефицита на 104 долларов, вложенных в депозиты, приходилось лишь 100 долларов наличных денег. Паника и ограничение платежей, как прямо влияя на доверие к кредитным организациям и на возможности эффективного ведения бизнеса, так и косвенно вызвав уменьшение денежной массы, в совокупности привели к одному из наиболее жестоких в истории США спадов производства. Однако самая суровая фаза рецессии была кратковременной. Банки возобновили платежи в начале 1908 года. Несколько месяцев спустя начался экономический подъем. Спад продолжался всего 13 месяцев, а его наиболее тяжелый период— только половину этого срока. Этот драматический эпизод во многом способствовал принятию в 1913 году закона о Федеральном резерве. Он сделал некоторые меры в денежной и банковской сфере политически значимыми. Во времена республиканской администрации Теодора Рузвельта была создана Национальная комиссия по денежному обращению, которую возглавил известный сенатор-республиканец Нельсон Алдрич. В период демократического президента Вудро Вильсона выдающийся конгрессмен, а позже сенатор-демократ Картер Гласс заново переработал и реформулировал рекомендации подготовленной комиссии. Появившаяся в результате этого федеральная резервная система и по сей день является ключевым органом кредитно-денежной политики. Что означают термины «наплыв требований о возврате вкладов», «паника» и «ограничение платежей»? Почему они имеют далеко идущие последствия? и что предложили авторы закона о федеральном резерве для предотвращения подобных ситуаций. Наплыв требований о возврате вкладов— это стремление многих вкладчиков всех сразу одновременно обналичить свои вклады. Наплыв является следствием распространения слухов или информации, которые вызывают у вкладчиков опасения, что банк разорится и не сможет выполнить свои обязательства. Наплыв означает попытку каждого вкладчика получить свои деньги, пока они не пропали. Нетрудно понять, почему-то наплыв ускоряет банкротство неплатежеспособного банка. Но почему он ведет к появлению трудностью надежного и платежеспособного банка? Это объясняется тем, что сам термин «вклад». Депозит в его буквальном понимании вводит нас в заблуждение, когда это слово используется в контексте требования к банку. Когда вы кладете денежные средства на депозит, то и сделаете вклад или сдаете на хранение, то заманчиво предположить, что банк берет ваши банкноты и хранит их в своем подвале в банковском сейфе до тех пор, пока вы не востребуете их. В действительности дело обстоит иначе. Если бы все происходило именно так, откуда бы банк получал доход для оплаты своих расходов, не говоря уж о выплате процентов по депозитам? Банк может положить в хранилище некоторое количество банкнот в качестве резерва. Остальную часть он предоставляет в кредит третьим лицам, взимая с них проценты или используя для покупки ценных бумаг, приносящих проценты. Если же, что более типично для США ААХ, вы кладете в банк не наличные деньги, а чеки других банков, то ваш банк даже не имеет на руках наличности, чтобы положить ее в хранилище. У него есть только требование к другому банку на получение денежных средств, которое он, как правило, не реализует, поскольку банки обычно имеют взаимопогашающиеся требования друг к другу. На каждые 100 долларов, хранящихся на депозитах, все банки, вместе взятые, имеют лишь несколько долларов наличными в своих резервах. Мы имеем банковскую систему с частичным резервированием. Такая система прекрасно функционирует до тех пор, пока каждый уверен, что он в любой момент может получить деньги со своего депозита. и поэтому обращается в банк за наличными деньгами только тогда, когда он действительно в них нуждается. Как правило, новые вклады наличных денег примерно уравновешивают снятие денег, так что небольшого резерва вполне достаточно, чтобы покрыть временную разницу. Но когда каждый вкладчик пытается получить всю сумму вклада наличными, ситуация в корне меняется, возникает паника. То же самое происходит, когда в переполненном театре кто кричит «пожар» и все бросаются к выходу. Один отдельно взятый банк может удовлетворить, наплыв требований, взяв кредиты в других банках или потребовав возврата займов у своих должников. Заемщики, в свою очередь, могут вернуть займы, истребовав деньги со своих депозитов в других банках. Но если наплыв требований быстро распространится на другие банки, то все банки одновременно не смогут удовлетворить всю массу требований подобным образом. В банковских резервах не хватит наличности, чтобы удовлетворить требования всех вкладчиков. Любая попытка удовлетворять массовый наплыв требований за счет запасов наличности ведет к еще большему уменьшению депозитов. за исключением тех случаев, когда удается сразу восстановить доверие вкладчиков и остыть наплыв требований, так что деньги снова начинают возвращаться в банк. В 1907 году банки в среднем располагали только 12 наличными долларами на каждые 100 долларов депозита. Обналичивание одного доллара, хранящегося на депозите, И перемещение его под матрацы вкладчиков создает необходимость уменьшить депозиты еще на 7 долларов, чтобы банки смогли сохранить прежнее соотношение между резервами и депозитами. Вот почему массовое изъятие банковских вкладов приводит к накоплению наличных денег на руках у населения и уменьшению общего количества денег в обращении. Поэтому если наплыв требований не остановить немедленно, он приводит к подобному бедствию. Чтобы удовлетворить требования своих вкладчиков, каждый банк стремится получить наличные деньги, для чего принуждает своих должников срочно вернуть займы, отказывает им в продлении сроков займа или предоставлении дополнительных займов. Заемщикам в целом больше некуда обратиться, а в результате и банки, и бизнес терпят крах. Как можно остановить начавшуюся панику, а еще лучше, как предотвратить ее? Одним из способов остановки паники, использованных в 1907 году, явилось согласованное ограничение банками платежей. Банки оставались открытыми, но они договорились между собой, что не будут выдавать наличные деньги по требованиям вкладчиков. Вместо этого они оперировали посредством бухгалтерских записей. Они учитывали чеки, выписанные одними своими вкладчиками другим вкладчиком, уменьшая суммы вкладов, зарегистрированных в их книгах на счетах одних вкладчиков, и увеличивая суммы на счетах других вкладчиков с чеками. Выписанными их вкладчиками вкладчиком других банков и наоборот, они оперировали в обычном режиме расчетных палат, то есть погашая чеки других банков, полученные в качестве вкладов чеками своего банка, вложенными в другие банки. Единственное различие заключалось в том, что разница между суммой, которую они были должны другим банкам, и тем, что другие банки были должны им, погашалось не переводом денег, а платежным обязательством. Банки выплачивали некоторые суммы наличных денег, но не по требованиям о возврате вкладов, а своим постоянным клиентам, которые нуждались в наличности для выплаты заработной платы и подобных неотложных нужд. Точно так же они получали некоторые суммы от своих постоянных клиентов. При такой системе банки могли обанкротиться и банкротились, потому что были дефектными. Они не банкротились только потому, что не могли перевести абсолютно надежные активы в наличность. Со временем паника пошла на убыль, доверие к банкам восстановилось, и они снова возобновили платежи по требованиям вкладчиков, не вызывая новую серию наплывов требований. Это был достаточно жесткий способ остановки паники, но он сработал. Другой способ заключается в том, чтобы дать возможность надежным банкам быстро конвертировать свои активы в наличное деньги но не за счет других банков, а предоставляем дополнительные наличные деньги с помощью сверхурочно работающего печатного станка. Такой способ предусматривается законом о Федеральном резерве. Предполагалось использовать эту меру даже для предотвращения временного сбоя, вызванного ограничением платежей. Двенадцать региональных банков, учрежденных в соответствии с законом и подконтрольных Совету управляющих Федеральной резервной системой в Вашингтоне, были наделены полномочиями выступать в качестве кредиторов последней инстанции для коммерческих банков. Они могли выдавать такие кредиты, как в денежной форме. банкнотами Федерального резервного банка, которые они были уполномочены имитировать, так и в форме депозитных кредитов в своих счетных книгах, которые они также могли создавать магией бухгалтерского пера. Они должны были служить банкирами для банков, быть американскими двойниками Банка Англии и других центральных банков. Первоначально предполагалось, что федеральные резервные банки будут в основном предоставлять прямые займы банкам под залог их собственных активов, в частности векселей, опирающихся на кредиты, выданные банками бизнесу. В большинстве случаев при предоставлении займов банки дисконтировали векселя, то есть выдавали денег меньше их номинальной величины, А дисконт представлял собой своего рода процент, взимаемый банком. Федеральный резерв, в свою очередь, переучитывал век селя, взимая, таким образом, банковские проценты по займам. Со временем операции на открытом рынке, то есть покупка или продажа государственных облигаций, а не переучет век селей стали основными способами посредством которых Федеральная Резервная Система увеличивала или уменьшала денежную массу, когда Федеральный Резервный Банк покупает государственную облигацию. Он расплачивается либо банкнотами федерального резерва из своих резервов, либо печатает их, либо прибавляет соответствующие суммы в своих счетных книгах к депозитам коммерческого банка. Коммерческий банк и сам может выступить продавцом облигации либо вести депозитный счет продавца облигации. Дополнительные денежные средства и депозиты выступают в качестве резервов коммерческих банков позволяя всем банкам в совокупности увеличивать свои депозиты на величину, кратную дополнительным резервам. Вот почему наличные деньги плюс депозиты в Федеральном резервном банке в своей совокупности характеризуются как деньги повышенной эффективности или денежная база. Когда Федеральный резервный банк продает облигацию, происходит обратный процесс. Резервы коммерческих банков сокращаются. До недавнего времени возможности федеральных резервных банков имитировать деньги и депозиты были ограничены величиной золотого запаса, хранившегося в федеральной резервной системе. Теперь эти ограничения сняты и, таким образом, единственным эффективным ограничением остается только благоразумие людей, отвечающих за федеральный резерв. после того, как в начале 1930-х годов Федеральная резервная система не смогла справиться с задачами, возложенными на нее при ее создании. В 1934 году был утвержден эффективный способ предотвращения паники. Была создана Федеральная корпорация страхования банковских вкладов, гарантирующая сохранность вкладов до определенного верхнего предела. Страхование дает вкладчикам уверенность в безопасности своих вкладов. В этих условиях банкротства или финансовые затруднения, испытываемые ненадежным банком, не вызывают наплыва требований о возврате вкладов к другим банкам. После 1934 года происходили банкротства банков и наплывы требований к отдельным банкам, но они не вызывали прежней банковской паники. Банки и раньше использовали собственные механизмы гарантирования вкладов с целью предотвращения паники, хотя и в неполной мере и менее эффективны. время от времени, когда какой-либо банк испытывал финансовые затруднения или угрозу массового бегства вкладчиков, испуганных слухами о его затруднениях, другие банки добровольно объединялись и создавали фонд, гарантирующий вклады в этом банке. Этот механизм помог предотвратить многие случаи ложной паники, а другие пресек взародыш. В отдельных случаях он не срабатывал, потому что либо не удавалось достичь удовлетворительного соглашения, либо не получалось сразу восстановить доверие. Далее в этой главе мы рассмотрим исключительно драматичный и важный случай такой несостоятельности— первые годы резервной системы. Федеральная резервная система DFRS начала функционировать в конце 1914 года, спустя несколько месяцев после начала войны в Европе. Эта война коренным образом изменила ее роль и значение. Когда система создавалась, центром мировых финансов была Англия. Тогда говорили, что мировая финансовая система базируется на золотом стандарте. Но точно так же можно было сказать, что и на стерлинговом стандарте. ФРС создавалась, во-первых, как механизм предотвращения банковской паники и содействия торговли и, во-вторых, как банкир правительства. Само собой разумелось, что она должна будет оперировать в условиях мирового золотого стандарта, реагируя на внешние события, но не формируя их. К концу войны США заменили Англию в качестве центра мировых финансов. Мир перешел на долларовый стандарт и продолжает базироваться на нем даже после воссоздания ослабленной версии довоенного золотого стандарта. ФРС уже не являлась второстепенным органом, пассивно реагирующим на внешние события. Она стала ведущей самостоятельной силой, формирующей мировую монетарную структуру. ФРС продемонстрировала свои положительные и отрицательные качества в годы войны, особенно после вступления США в войну. Как и во времена всех предшествующих и последующих войн, США прибегали к эквиваленту печатного станка для финансирования военных расходов. Но система позволяла делать это более изощренными и тонкими способами, чем раньше. Печатный станок, как таковой, использовался лишь тогда, когда федеральные резервные банки покупали облигации у Министерства финансов США и рассчитывались за них банкнотами Федерального резерва, которыми Минфин мог оплачивать некоторые свои расходы. Но чаще Федеральный резерв в уплату за покупаемые им казначейские облигации предоставлял Минфину кредиты в виде депозитов в Федеральных резервных банках. Минфин расплачивался за свои закупки чеками, выписанными на эти депозиты. Когда получатели депонировали чеки в своих банках, а те, в свою очередь, депонировали их в Федеральном резервном банке, средства с депозитом Минфина в Федеральном резерве переводились в коммерческие банки, увеличивая их резервы. Этот прирост позволял системе коммерческих банков расширяться главным образом за счет приобретения государственных облигаций либо напрямую, либо путем предоставления клиентам займов для их приобретения. Такой обходной процесс позволял Минфину получать вновь созданные деньги для финансирования военных расходов, однако прирост денежной массы происходил в основном в форме увеличения депозитов в коммерческих банках, а не наличных денег. Изощренность процесса увеличения денежной массы не могла предотвратить инфляцию, но делала весь процесс более гладким. И поскольку действительное положение вещей было замаскировано, то опасения общественности по поводу инфляции ослаблялись или откладывались. После войны ФРС система продолжала быстро наращивать денежную массу, подпитывая таким образом инфляцию. Однако на этой стадии прирост денежной массы использовался не для финансирования правительственных расходов, а для финансирования частного бизнеса. Треть всей вызванной войной инфляции проявилась не только после окончания войны, но и после преодоления правительственного дефицита, связанного с финансированием военных расходов. Система с опозданием обнаружила свою ошибку. Она резко прореагировала на это, погрузив страну в жестокую, но кратковременную депрессию 1920-х, 1921-х годов. Высшая точка развития системы, несомненно, пришлась на конец 1920-х. В эти годы она действительно выступала эффективным механизмом поддержания равновесия, увеличивая темпы роста денежной массы, когда экономика начинала спотыкаться и уменьшая их, когда экономика начинала ускоряться. Система не предотвращала колебаний в экономике, но способствовала их смягчению. Более того, она была достаточно сбалансированной, чтобы избежать инфляции. Результатом поддержания стабильного денежного и экономического климата стал быстрый экономический рост. было широко возвещено о наступлении новой эры, навсегда покончившей с экономическими циклами благодаря неусыпной бдительности системы. Большая часть успехов системы в 1920-х была заслугой нью-йоркского банкира Бенджамина Строн, который являлся первым главой Федерального резервного банка Нью-Йорка и оставался на этом посту до своей безвременной кончины в 1928 году. До его смерти Банк Нью-Йорка оставался основной движущей силой политики ФРС как в стране, так и за рубежом. А Бенджамин Стронг являлся бесспорно доминирующей фигурой. Он был необыкновенным человеком, по словам одного из членов Совета управляющих ФРС. Он был гением Гамильтон среди банкиров. Стронг, в большей мере, чем кто-либо другой, пользовался доверием и поддержкой финансовых руководителей как внутри системы, так и вне ее. Личное влияние помогало ему отстаивать свои взгляды и действовать в соответствии с ними. После смерти Стронга началась борьба за власть внутри системы, которая имела серьезные последствия. Как указывает его биограф, смерть Стронга лишила систему центра предприимчивости и приемлемого для всех. Совет управляющих ФРС в Вашингтоне решил, что Банк Нью-Йорка не должен впредь играть прежнюю роль. Но и сам Совет не мог играть деятельную роль. Он все еще оставался слабым и разобщенным. Более того, многие другие резервные банки, также как и Нью-Йоркский, противились претензиям Совета на руководство. Таким образом, в системе воцарилась атмосфера нерешительности и безнадежности. Это борьба за власть. Хотя тогда этого никто не мог предвидеть, оказалось первым шагом в значительно ускорившемся процессе перехода власти от частного рынка к правительству и от местных властей и правительств штатов к Вашингтону. начало депрессии. Согласно широко распространенной точке зрения, депрессия началась в черный вторник 24 октября 1929 года, когда произошел крах Нью-Йоркской фондовой биржи. После серии сменявших друг друга подъемов и спадов рынок к 1933 году сократил объем операций примерно в шесть раз по сравнению с головокружительным уровнем 1929 года. Крах фондовой биржи был значительным событием, но это еще не было началом депрессии. Деловая активность, достигнув своего пика в августе 1929 года, за два месяца до краха фондовой биржи к октябрю значительно снизилась. Крах явился отражением растущих экономических трудностей и прокола раздутого и нестабильного спекулятивного пузыря. Конечно, коль скоро крах произошел, он вызвал рост неуверенности у зачарованных ослепительными надеждами новой эры бизнесменов и общественности. Он охладил готовность потребителей и предпринимателей тратить деньги и усилил их желание на всякий случай нарастить свои ликвидные резервы. Это депрессивное воздействие краха фондовой биржи было в значительной мере усилено дальнейшим поведением ФРС. Во время краха Нью-Йоркский федеральный резервный банк, отчасти следуя условному рефлексу, унаследованному от Эрес Стронга, чтобы смягчить последствия шока, незамедлительно приступил к самостоятельным действиям. Начал скупать государственные облигации и пополнять таким образом банковские резервы. Это позволило коммерческим банкам смягчить шок путем предоставления дополнительных займов фондовым биржам и приобретения у них ценных бумаг. Но Стронга не было в живых, и совет управляющих ФРС захотел упрочить свое лидерство. Он смог быстро установить свой порядок в Нью-Йорке, и Нью-Йоркский банк сдался. Система начала действовать совсем иначе, чем во время других спадов 1920-х. Вместо того, чтобы противопоставить сокращению денежной массы, ее активное расширение. Система не препятствовала медленному сокращению количества денег в обращении в течение всего 1930 года. По сравнению с трехкратным сокращением денежной массой за период с конца 1930 до начала 1933 года, Сокращение количества денег к октябрю 1930 всего на 2,6% может показаться незначительным. Однако, по сравнению с предыдущими эпизодами, это значительная величина. В самом деле, лишь в малом числе предыдущих спадов сопоставимое или большее сокращение имело место во время или накануне рецессии. Совокупное воздействие последствий биржевого краха и медленного сокращения денежной массы в течение всего 1930 года привело к одному из самых глубоких спадов в экономике. Даже если бы кризис завершился в конце 1930 или в начале 1931 года, как это вполне могло произойти, и не произошел бы коллапс денежной системы, Он все равно был бы одним из самых глубоких в истории. Банковский кризис. Но худшее было еще вперед. До осени 1930 года спад, хотя и резкий, не усугублялся банковскими затруднениями или массовым изъятием вкладов. Его характер круто изменился после того, как серия банковских банкротств на Среднем Западе и Юге подорвала доверие к банкам, и вкладчики бросились спасать свои деньги. Эта эпидемия распространилась на финансовый центр страны, Нью-Йорк. Критической датой стала 11 декабря 1930 года, когда закрылся Банк Соединенных Штатов. В тогдашней истории США это был самый крупный коммерческий банк, потерпевший банкротство. К тому же, хотя он и был обычным коммерческим банком, но благодаря его названию многие люди в США и за рубежом считали его государственным банком. Именно поэтому его крах явился особенно серьезным ударом по доверию. Банк Соединенных Штатов сыграл эту ключевую роль по чистой случайности. принимая во внимание децентрализованную структуру банковской системы США, а также политику ФРС, способствовавшей сокращению денежной массы в обращении и не принимавшей энергичных мер по предотвращению банковских крахов, поток мелких банкротств рано или поздно вызвал бы паническое изъятие вкладов из крупных банков. Если бы даже Банк Соединенных Штатов не обанкротился, крах других крупных банков инициировал бы лавину крахов. Самокрушение Банка Соединенных Штатов также было чистой случайностью. Это был очень надежный банк. Хотя он и был ликвидирован в худшие годы депрессии, в конце концов банк выплатил вкладчикам под 92,5 цента за доллар. Нет ни малейшего сомнения в том, что если бы он пережил кризис, ни один вкладчик не потерял бы ни цента. Когда начали распространяться слухи о Банке Соединенных Штатов, глава банковского департамента штата Нью-Йорк Федеральный резервный банк Нью-Йорка и Нью-Йоркская ассоциация банковских расчетных палат пытались разработать планы по спасению банка путем создания гарантийного фонда или слияния с другими банками. Это было стандартной моделью действий в прежние периоды паники. До самого последнего момента казалось, что эти меры сработают. План не удался главным образом из-за специфики Банка Соединенных Штатов, а также предрассудков банковского сообщества. Само название банка, апеллировавшее к иммигрантам, вызывало негодование у других банкиров. Что еще более важно, собственниками и управляющими банка были евреи, и он обслуживал в основном еврейское сообщество. Это был один из немногих принадлежавших евреям банков в отрасли, которая более любой другой служила заповедником для знатных и имущих. Отнюдь не случайно план спасения Банка Соединенных Штатов включал в себя его слияние с еще одним ведущим банком Нью-Йорка, которым также владели и управляли евреи, а также еще с двумя мелкими еврейскими банками. План потерпел крах, потому что в последний момент Нью-Йоркская расчетная палата отказалась от предложенных мер, главным образом из-за антисемитизма ряда ведущих членов банковского сообщества. На заключительном собрании банкиров тогдашней глава Банковского департамента штата Нью-Йорк Джозеф А. Бродерик не сумел уговорить их. Позднее давая показания перед судом, он заявил, «Я сказал, что Банк Соединенных Штатов имел тысячи заемщиков, что он финансировал мелких торговцев, особенно еврейских, и что его закрытие может и, вероятнее всего, приведет к многочисленным банкротствам его клиентам». Я предупреждал, что его крах приведет к закрытию по меньшей мере еще десятка других банков в Нью-Йорке и может даже отразиться на сберегательных банках. Я им сказал, что его закрытие может также затронуть банки других городов. Я напомнил им, что лишь две или три недели назад они спасли два крупнейших частных банка Нью-Йорка, охотно выложив необходимые деньги. Я напомнил, что лишь семь или восемь лет назад они пришли на помощь одной из крупнейших нью-йоркских трастовых компаний, предоставив сумму во много раз превышавшую ту, что была необходима для спасения Банка Соединенных Штатов, хотя только после того, как кое-кто из них столкнулся лбами. Я спросил их, является ли их решение похоронить план окончательным. Они ответили «Да». Тогда я предупредил их, что они совершают самую колоссальную ошибку в банковской истории Нью-Йорка. Закрытие Банка Соединенных Штатов стало трагедией для его владельцев-вкладчиков. Двое из его владельцев были осуждены и посажены в тюрьму за то, что было, по общему признанию, чисто формальными нарушениями закона. Вкладчики получили только часть своих денег, да и то лишь спустя долгие годы. Для страны в целом последствия были еще более негативными. Во всей стране вкладчики, обеспокоенные сохранностью своих средств, изымали деньги из банков. Банки рушились как карточные домики. Только в декабре 1930 года обанкротились 352 банка. Если бы ФРС не существовало и если бы началось массовое изъятие вкладов, то нет никаких сомнений в том, что банки прибегли бы к ограничению платежей, как в 1907 году. Возможно, в этом случае события имели бы более драматичный характер, чем это было в конце 1930 года. Тем не менее, предотвратив истощение резервов устойчивых банков, ограничение платежей почти наверняка предотвратило бы последующую серию банковских крахов в 1931, 1932 и 1933 годах. Точно так же, как ограничения 1907 года быстро положили конец банковским крахам. Возможно, и Банк Соединенных Штатов смог бы снова начать работу как трастовая компания Никор-Баккер в 1908 году. Паника утихла бы, доверие к банкам восстановилось бы, и экономический подъем, возможно, начался бы в 1931 году, как это произошло в начале 1908 года. Существование ФРС предотвратило такую жесткую терапевтическую меру. напрямую успокоив более сильные банки, которые были уверены, ошибочно, как выяснилось впоследствии, в том, что займы, предоставленные системой, являются надежным спасательным механизмом в случае возникновения трудностей, и косвенно внушив сообществу в целом и банковской системе в частности веру в то, что нет необходимости в таких жестких мерах, коль скоро система взяла на себя заботу о подобных проблемах. Было бы гораздо более удачным решением, если бы система занялась широкомасштабной скупкой государственных облигаций на открытом рынке. Это обеспечило бы банки дополнительной наличностью для удовлетворения требований вкладчиков. Это прекратило бы или резко сократило вал банкротств и предотвратило сокращение денежной массы в результате попыток людей перевести вклады в наличные деньги. К несчастью, ФРС действовала вяло и нерешительно. В целом, система бездеятельно стояла в стороне, позволив кризису набрать силу. Вот образец поведения, вновь и вновь воспроизводившийся в течение двух последующих лет. То же самое происходило и весной 1931 года, когда возник второй банковский кризис. Еще более ошибочная политика проводилась в сентябре 1931 года, когда Англия отказалась от золотого стандарта. ФРС отреагировала на это после двух лет суровой депрессии. Не бывало резким повышением ставки процента учетной ставки, взимаемой из банков за кредиты. Она предприняла эти меры, чтобы предотвратить вывоз золота из страны иностранными держателями доллара, который должен был стать результатом отказа Англии от золотого стандарта. Эти меры произвели сильный дефляционный эффект, оказавший дальнейшее давление на коммерческие банки и частные предприятия. Скупая государственные ценные бумаги на открытом рынке, ФРС могла бы смягчить этот сильный удар по денежной системе, который она нанесла экономике, но не сделала и этого. В 1932 году под сильным давлением Конгресса ФРС занялась широкомасштабными покупками на открытом рынке. Лишь только начало проявляться благоприятное воздействие этих мер, как Конгресс приостановил их, и ФРС поставила крест на этой программе. Последним эпизодом в этой печальной истории явилась банковская паника 1933 года, в очередной раз спровоцированная серией банковских крахов. Она усугубилась в период между царствием Герберта Гувера и Франклина Де. Рузвельта, избрание которого состоялось 8 ноября 1932 года, а инаугурация 4 марта 1933 года. Герберт Гувер не желал решительных мер без поддержки вновь избранного президента, а Рузвельт не хотел брать на себя ответственность до инаугурации. По мере распространения паники в Нью-Йоркском финансовом сообществе ФР, Эс тоже ударилась в панику. Глава Федерального резервного банка Нью-Йорка безуспешно пытался убедить президента Гувера объявить в последний день его пребывания в должности национальные банковские каникулы. Затем он присоединился к банкам Нью-Йоркской расчетной палаты и к главе банковского департамента штата, чтобы убедить губернатора Нью-Йора Лемона объявить банковские каникулы в штате 4 марта 1933 года в день инаугурации Рузвельта. Федеральный резервный банк закрылся вместе с коммерческими банками. Аналогичные действия были предприняты другими губернаторами. В итоге 6 марта Рузвельт объявил общенациональные банковские каникулы. Центральная банковская система, созданная прежде всего, чтобы сделать ненужными ограничения выплат коммерческими банками, сама присоединилась к коммерческим банкам. введя самые всеобъемлющие и экономические разрушительные ограничения платежей в истории страны. Можно только посочувствовать Гуверу, писавшему в своих мемуарах. Я пришел к выводу, что ФРС была слабой опорой для страны в это тяжелое время. На пике деловой активности в середине 1929 года в США офункционировало около 25 тысяч коммерческих банков. К началу 1933 года их число сократилось до 18 тысяч. После окончания продлившихся 10 дней банковских каникул менее 12 тысяч банков получили разрешение открыться вновь, и еще 3 тысячи банков получили такое разрешение позже. В результате в течение четырех лет примерно 10 тысяч из 25 тысяч банков прекратили свое существование вследствие банкротств, слияний и ликвидаций. Денежная масса в целом также резко сократилась. Из каждых трех долларов на вкладах и на руках у населения в 1929 году, в 1930-х осталось менее двух долларов, что свидетельствует о беспрецедентном сжатии денежной массы. Факты и истолкования. Сегодня эти факты не вызывают сомнения, хотя нужно подчеркнуть, что они не были известны или доступны многим тогдашним наблюдателям, в том числе Джону Мейнарду Кейнсу. Но они допускают различные истолкования. Было ли катастрофическое сжатие денежной массы причиной экономического коллапса или его следствием? Могла ли ФРС предотвратить сжатие денежной массы? Или это произошло несмотря на то, что система сделала все возможное, как утверждали тогда многие наблюдатели? Началась ли депрессия в США и потом распространилась за их пределы? Или зарубежные силы обратили в жестокий кризис то, что могло бы быть довольно-таки мягкой рецессией? Причина или следствие? Сама система нисколько не сомневалась в своей роли. Насколько велика ее способность к самооправданию, можно судить по ее годовому отчету за 1933 год. Способность федеральных резервных банков удовлетворять огромный спрос в наличных деньгах во время кризисов продемонстрировала эффективность денежной системы страны, действующей в соответствии с законом о федеральной резервной системе. Трудно предположить, как складывалось бы течение депрессии, если бы Федеральная резервная система не проводила политику обширных закупок на открытом рынке. Денежный коллапс явился как причиной, так и следствием экономического коллапса. В его возникновении в большой мере повинна политика ФРС, и она же без сомнения значительно усугубила экономический коллапс. Денежные и экономические кризисы, коль скоро они начали развиваться, взаимно усиливали и усугубляли друг друга. Банковские кредиты, которые могли бы быть хорошими, При более плавном спаде производство превратились в плохие в условиях сурового экономического краха. Невозврат долгов ослабил банки, кредиторы, а это подстегнуло людей ринуться за своими вкладами в банки. Банкротство предприятий, спад производства, растущая безработица – все это подпитывало неуверенность и страхи. Стремление конвертировать свои активы в наиболее ликвидную форму Деньги, причем в наиболее безопасную форму денег, в наличность становились все более распространенным. Обратная связь является всеобъемлющей чертой экономической системы. В настоящее время имеются убедительные доказательства того, что система не только имела все необходимые законные полномочия для предотвращения денежного коллапса, но и вполне справилась бы с этой задачей, если бы разумно использовала возможности, предоставленные ей законом о Федеральной резервной системе. Защитники системы предложили ряд объяснений. Ни одно из них не выдерживает критики. ни одно из них не является серьезным оправданием неспособности системы выполнить задачи, для которых она была создана. Система не только обладала возможностями для предотвращения денежного коллапса, но и знанием, как их использовать. В 1929, 1930 и 1931 годах Нью-Йоркский Федеральный резервный банк постоянно требовал, предприняла широкомасштабные закупки на открытом рынке, сделала то главное. что должна была сделать, но так и не сделала. Предложения Нью-Йорка были отвергнуты не потому, что они были неверными или неосуществимыми, а из-за борьбы за власть внутри системы и нежелания других федеральных резервных банков и Совета в Вашингтоне смириться с лидерством Нью-Йорка. Альтернативой этому явилось непоследовательное и нерешительное руководство Совета. Компетентные лица вне системы также призывали ее скорректировать свои действия. Конгрессмен от штата Иллинойс Адджи. Саббат заявил в Конгрессе. «Я настаиваю на том, что Федеральная резервная система в силах смягчить финансовый и коммерческий кризис. Некоторые критически настроенные ученые, такие как Карл Бобб, ставший впоследствии главой Федерального резервного банка Филадельфии, придерживались того же мнения. На собрании ФРС в 1932 году, когда в результате прямого давления Конгресса были одобрены закупки на открытом рынке Огден О. Миллс, министр финансов и экс офисио по должности член совета управляющих ФРС, объясняя свою позицию, заявил, «Совершенно непостижимо и непростительно, что крупнейшая центральная банковская система сидела на 70% золотого запаса и в подобной ситуации ничего не делала». Однако система вела себя именно таким образом в течение двух предыдущих лет и снова продолжила эту линию после того, как Конгресс отменил свое решение несколько месяцев спустя, а также во время катастрофического финала банковского кризиса в марте 1933 года, где началась депрессия, решающим свидетельством того, что депрессия началась в США и распространилась на весь остальной мир, а не наоборот является движение золота. В 1929 году США придерживались золотого стандарта, т.е. существовала официальная цена на золото 20,67 доллара за одну тройскую унцию. по которой американское правительство продавало или покупало золото по требованию. Большинство других ведущих стран придерживались так называемого золотовалютного стандарта, в соответствии с которым они также устанавливали официальную цену на золото в своей национальной валюте. Соотношение официальной цены золота в национальной валюте и официальной цены золота в США представляло собой официальный курс национальной валюты по отношению к доллару. Они могли иметь или не иметь золота в свободной продаже по официальной цене, но брали на себя обязательство поддерживать твердый обменный курс, зафиксированный как соотношение двух официальных цен на золото, покупая и продавая доллары по требованию по этому курсу. В соответствии с этой системой, если граждане США или других стран, имевшие в наличии доллары, тратили за границы и давали взаймы или дарили больше долларов, чем получатели тех долларов хотели потратить их дать взаймы или подарить в США, получатели требовали покрыть разницу золотом. В этом случае золото уходило из США в другие страны. Если же соотношение было обратное, то есть держатели иностранной валюты хотели потратить дать взаймы или подарить больше долларов в США, чем держатели долларов хотели бы конвертировать в иностранную валюту, чтобы потратить дать взаймы или подарить за границей, то они получили бы дополнительные доллары, купив их у своих центральных банков по официальному обменному курсу. В свою очередь, центральные банки получали бы дополнительные доллары, отправляя золото в США. В действительности, многие подобные трансферты не требуют буквальной переправки золота через океан. Большая часть золота, находившаяся в собственности иностранных центральных банков, Хранилась в подвалах Нью-Йоркского федерального резервного банка с клеймом страны, которая являлась его собственной. Трансферты производились путем смены этикеток на контейнерах с золотыми слитками в глубоких подвалах здания банка на Либерти-стрит 33 в окрестностях Уолл-стрит. К. Если бы депрессия началась за рубежом, А экономика США продолжала процветать. Ухудшение экономических условий за границей привело бы к сокращению американского экспорта и вследствие снижения цен на иностранные товары стимулировало бы импорт. Результатом стали бы стремления тратить, давать взаймы или дарить больше долларов за границей, чем в США и отток золота из страны. Этот отток привел бы к сокращению золотого запаса ФРС, что в свою очередь заставило бы систему сократить денежную массу. Именно таким образом система, основанная на фиксированном обменном курсе, передает дефляционное или инфляционное давление из одной страны в другую. Если бы дело обстояло подобным образом, система могла бы с полным основанием заявить, что ее действия являлись ответом на давление, исходившее из-за границы. И наоборот, если бы депрессия возникла в США, сначала это привело бы к уменьшению количества долларов, которые их держатели хотели бы потратить за границей, и увеличению количества долларов которые другие хотели бы потратить в США. Это вызвало бы приток золота в страну, что, в свою очередь, привело бы к давлению на другие страны с тем, чтобы те сократили денежную массу и, таким образом, дефляция передалась бы из США в эти страны. Факты очевидны. Золотой запас США увеличился с августа 1929 по август 1931 года, то есть в первые два года рецессии. Решающие свидетельства того, что США были в авангарде событий. Если бы система придерживалась правил золотого стандарта, она должна была бы в ответ на приток золота увеличить денежную массу. Вместо этого она допустила сокращение денежной массы. Коль скоро депрессия возникла и распространилась на другие страны, последовало, разумеется, обратное воздействие на США, Еще один пример обратной связи – неотъемлемые черты сложных экономических систем. Оказавшись в авангарде экономического движения, не обязательно там оставаться. Франция накопила огромный золотой запас вследствие возврата к золотому стандарту в 1928 году при заниженном обменном курсе франка. Поэтому у нее был большой запас прочности, и она могла выдерживать дефляционное давление, исходившее из США. Вместо этого Франция приняла еще более дефляционную политику, чем США, и не только начала увеличивать свой огромный золотой запас, но и с конца 1931 года буквально выкачивала золото из США. Сомнительной наградой за подобное лидерство было то, Хотя американская экономика достигла дна к марту 1933 года, когда были приостановлены платежи золотом, французская экономика достигала дна лишь в апреле 1935 года. Воздействие на Федеральную резервную систему Ирония судьбы заключается в том, что ошибочная политика Совета, ФРС, привела к его полной победе над Нью-Йоркским банком и другими федеральными резервными банками. Распространение мифа о том, что частное предпринимательство, включая частную банковскую систему, потерпело неудачу, и что правительству необходимо предоставить больше полномочий для противодействия нестабильности. внутренне присущей свободному рынку, означало, что именно неудача системы создала благоприятную политическую среду для предоставления Совету ФРС еще большего контроля над региональными банками. Символом изменения роли Совета было его перемещение из скромных кабинетов в здание Министерства финансов США в величественный греческий храм на авеню Конституции и впоследствии его значительно расширили. Окончательную точку в перемещении власти символизировало изменение в названии Совета и наименовании высших должностей в региональных банках. В центральных банках престижным титулом является управляющий, а не президент. В 1913-х. В 1935-х годах главы региональных банков назывались управляющими. Центральный орган в Вашингтоне назывался Совет ФРС. Остальные его члены были просто членами Совета Федерального резерва. Закон о банках 1935 года изменил все это. Главы региональных банков стали называться президентами, а не управляющими. Компактное название Совет Федерального Резерва было заменено громоздким Совет Управляющих Федеральной Резервной Системой только для того, чтобы каждый член Совета мог называться управляющим. К сожалению, увеличение власти, престижа и внешней атрибутики системы не сопровождалось соответствующим улучшением ее функционирования. Начиная с 1935 года система находилась во главе. и внесла большой вклад процессов, приведших к сильнейшему кризису 1937-1938 годов, военной и послевоенной инфляции и превращению экономики в подобие американских горок с перемежающимся ростом и падением инфляции и соответствующим снижением и увеличением безработицы. Каждый инфляционный пик и каждый временный спад становились все глубже и глубже, средний уровень безработицы также последовательно увеличивался. Система не повторила свои ошибки 1929-1933 годов, когда она допустила или стимулировала денежный коллапс, но впала в противоположную ошибку, то есть поощряла чрезмерно быстрый рост денежной массы и таким образом способствовала инфляции. К тому же метания из одной крайности в другую приводили не только к бумам, но и к рецессиям, как мягким, так и острым. Система оставалась полностью последовательной лишь в одном отношении. Она обвиняла во всех проблемах внешние факторы, находившиеся в ней ее контроль, а все хорошее приписывала себе. Таким образом, она способствует распространению мифа о том, что частная экономика нестабильна. Хотя ее собственное поведение неизменно свидетельствует о том, что в действительности правительство является главным источником экономической нестабильности. Четыре от колыбели до могилы. Президентские выборы 1932 года послужили для США политическим водоразделом. Герберт Гувер, добивавшийся своего переизбрания по мандату республиканской партии, был выбит из седла глубокой депрессии. Миллионы людей остались без работы. Стандартный образ тех лет – это очередь безработных за бесплатной едой или безработный, продающий яблоки на перекрестке. Хотя независимая федеральная резервная система была повинна в ошибочной денежной политике, превратившей кризис в катастрофическую депрессию, президент, как глава государства, не мог уйти от ответственности. Общественность потеряла веру в господствовавшую экономическую систему. Люди были в отчаянии. Они хотели утешения и обещания вывести их из тупика. Франклин Деллана Рузвельт, харизматический губернатор Нью-Йорка, был кандидатом от демократической партии. Он был свежим человеком в большой политике и излучал надежду и оптимизм. По правде говоря, он базировал свою избирательную кампанию на старых принципах. Он обещал, что, будучи избранным, урежет излишние правительственные расходы и сбалансирует бюджет. В то же время уже в ходе избирательной кампании и в период до своей инаугурации Рузвельт регулярно собирал группу советников «Мозговой трест» в своем губернаторском особняке в Олбани. Они разрабатывали меры, которые необходимо было принять после его вступления в должность. Эти меры переросли в новый курс, который он пообещал американскому народу, принимая пост демократического президента. Выборы 1932 года были водоразделом в узком политическом смысле. На протяжении 72 лет в 1860-х, 1932-х годах в течение 56 лет правили президенты-республиканцы, а демократы 16 лет. В течение 48 лет, в 1932-1980-х годах, наоборот, демократы занимали кресло президента 32 года, а республиканцы 16. Выборы были водоразделыми в более важном смысле. Они ознаменовали изменения, с одной стороны, восприятия обществом роли правительства и, с другой, его фактической роли. С момента основания республики и до 1929 года расходы правительства на всех уровнях федеральном, штатов и местном никогда не превышали 12% национального дохода. За исключением военного времени при этом две трети средств расходовались на уровне штатов и местного уровня. Расходы федерального правительства составляли, как правило, не более 3% национального дохода. Начиная с 1933 года, правительственные расходы были не менее 20% национального дохода, а теперь они превышают 40%. и две трети из них составляют федеральные расходы. Правда, большая часть послевоенного периода пришлась на холодную войну. Однако, начиная с 1946 года, невоенные расходы всегда были не ниже 16% национального дохода, а сейчас составляют примерно одну треть национального дохода. Расходы федерального правительства превышают четверть национального дохода или свыше одной пятой расходов на невоенные цели. По этим меркам роль федерального правительства в экономике возросла за последние полвека примерно в 10 раз. Инаугурация Рузвельта состоялась 4 марта 1933 года, когда экономика находилась в низшей точке спада. Многие штаты объявили банковские каникулы, закрыли свои банки. Через два дня после инаугурации президент Рузвельт распорядился о закрытии банков по всей стране. В своей инаугурационной речи Рузвельп постарался внушить нации надежду, заявив, что единственной вещью, которой стоит бояться, является страх Самби. Он немедленно начал реализацию бурной программы законодательных мер. 100 дней, специальной сессии Конгресса. Мозговой трест, как окрестил его Рузвельт, состоял в основном из сотрудников университетов, в частности Колумбийского университета. Их взгляды отражали изменения, произошедшие в интеллектуальной атмосфере университетских городков. От веры в индивидуальную ответственность, невмешательство государства, децентрализованное и ограниченное правительство, они пришли к вере в социальную ответственность и централизованное мощное правительство. Они были убеждены в том, что функции правительства состоят в том, чтобы защищать людей от превратности судьбы и в общих интересах контролировать экономику. даже если это потребует введения государственной собственности на средства производства и управления ими. Эти две идеи уже были представлены в знаменитом романе Эдуарда Беллами «Оглядываясь назад», опубликованном в 1887 году. Рип Ван Винкель, главный герой этой утопической фантазии, засыпает в 1887 году, а просыпается в 2000 году и обнаруживает, что мир сильно изменился. Его новые друзья объясняют ему, что поразившая его утопия возникла в 1930-х годах, пророческая дата, и за до 1880-х. Эта утопия обещала безопасность от колыбели до могилы. Здесь мы впервые встречаем эту фразу, а также детализированное правительственное планирование и длительную обязательную для всех службу государству. Воспитанные в такой интеллектуальной атмосфере, советники Рузвельта были рады понять депрессию как крах капитализма и поверить в то, что необходимо активное вмешательство правительства. и особенно централизованного правительства. Благожелательные государственные служащие и беспристрастные эксперты должны были взять в свои руки власть, которой злоупотребляли ограниченные и эгоистические экономические роялисты. Как сказал Рузвельт в своей первой инаугурационной речи, «менял и покинули свои почетные места в храме нашей цивилизации». Разработчики Рузве-Льтовских программ черпали свои идеи не только в университетской среде, но и учитывали опыт бисмарковской Германии, фабианской Англии и Швеции с ее средним путем. Новый курс, появившийся в 1930-х годах, четко отражал эти взгляды и включал в себя программы, направленные на реформирование фундаментальных основ экономики. Некоторые из них были упразднены, когда Верховный суд объявил их неконституционными, прежде всего Национальную администрацию восстановления и администрацию регулирования сельского хозяйства. Другие институты все еще существуют, например, Комиссия по ценным бумагам и биржам, Национальное управление по трудовым отношениям, общенациональный минимум зарплаты. Новый курс также включал программы социальной защиты от жизненных невзгод, например, страхование по старости и смерти кормильца, страхование по безработице и государственной материальной помощи. В этой главе рассматриваются указанные меры и их последующее развитие. Новый курс предусматривал также программы, которые планировались как исключительно временные меры, направленные на преодоление чрезвычайной ситуации, вызванной Великой Депрессией. Некоторые временные программы стали постоянными, как это обычно происходит с правительственными программами. Наиболее важные временные программы включали такие проекты, как создание рабочих мест под эгидой Управления общественных работ, использование безработной молодежи на работах по улучшению национальных парков и лесов под эгидой Гражданского корпуса охраны природных ресурсов и программа федеральных пособий нуждающимся. В то время эти программы выполняли полезную функцию. Нищета была широко распространенным явлением, нужно было принимать конкретные меры по борьбе с нищетой, помочь нуждающимся и возродить в людях надежду и доверие. Эти программы разрабатывались в спешке и, конечно, были несовершенны и расточительны, но в тех обстоятельствах это было понятно и неизбежно. Администрация Рузвельта достигла значительного успеха в деле уменьшения нищеты и восстановления доверия. Новый курс был прерван Второй мировой войной, которая в то же время способствовала укреплению его фундамента. Война привела к сильному увеличению бюджета и беспрецедентному контролю правительства над экономической жизнью. законодательное фиксирование цен и зарплаты, карточное распределение потребительских товаров, запрещение производства некоторых гражданских товаров, распределение сырых материалов и конечных продуктов, контроль над экспортом и импортом, ликвидация безработицы, расширение производства военной продукции, которая превратила США в дарсенал демократии, и безусловная победа над Германией и Японией. Все это широко интерпретировалось как демонстрация возможностей правительства управлять экономической системой более эффективно, чем неплановый капитализм. Одним из первых законодательных актов, принятых в послевоенные годы. Был закон о занятости 1.946, в котором предусматривалась ответственность правительства за поддержание максимума занятости, объема, производства и покупательной способности, что по сути дела. Возводила кентьянскую политику в ранг закона. Воздействие войны на общественное мнение было зеркальным отражением того воздействия, которое в свое время оказала депрессия. Последнее убедило людей в том, что капитализм ущербен А война в том, что централизованное управление эффективно. Оба вывода ошибочны. Депрессия была вызвана ошибками правительства, а не частных предпринимателей. Что касается войны, то здесь нужно различать временное усиление контроля правительства с одной главной целью, разделяемой почти всеми гражданами, готовыми принести во имя ее большие жертвы, совсем другое дело, постоянный контроль правительства над экономикой с целью продвижения туманной идеи общего интереса, сформированного на основе совершенно различных и существенно расходящихся целей граждан. К концу войны казалось, что централизованное экономическое планирование является веянием будущего. Этот вывод страстно поддерживали те, кто видел в нем зарю мира изобилия, распределяемого поровну. Этого не менее отчаянно боялись те, кто видел в этом поворот к тирании и нищете. До настоящего времени не сбылись ни надежды одних, ни страхи других. Правительство сильно увеличилось. Однако, вопреки многим опасениям, это расширение не приняло форму детального, централизованного планирования, сопровождаемого ростом национализации производства, финансов и торговли, чего многие из нас так боялись. Практика положила конец детализированному экономическому планированию, отчасти потому, что оно не смогло достичь провозглашенных целей, но также и потому, что оно противоречило свободе. Этот конфликт стал совершенно очевидным при попытке британского правительства контролировать распределение работников по рабочим местам. Недовольство общественности привело к отказу от этой попытки. Национализированные отрасли промышленности оказались настолько неэффективны и привели к таким огромным потерям в Великобритании, Швеции, Франции и США, что сегодня лишь немногие твердолобые марксисты считают желательной дальнейшую национализацию. Развеялась некогда широко разделявшаяся иллюзия того, что национализация ведет к росту эффективности производства. Отдельные акты национализации все еще имеют место, например, пассажирских железнодорожных перевозок, некоторых транспортных услуг в США компании Leyland Motors в Великобритании и столилитейной промышленности в Швеции. Но они осуществляются по совершенно другим причинам, например, потому что потребители хотели бы сохранить услуги, субсидируемые государством, в то время как рыночные условия требуют их ликвидации, или потому, что рабочие убыточных отраслей боятся безработицы. Даже сторонники подобной национализации рассматривают ее как необходимое зло. Провалы планирования и национализации не уменьшили давление в сторону увеличения правительства. Оно просто изменило направление. Сегодня экспансия правительства принимает форму программ благосостояния и регулирующей деятельности. Как сформулировал он. Ален Олес по несколько другому поводу социализм. который потерпел интеллектуальное банкротство после того, как на протяжении столетия были один за другим опровергнуты его аргументы в пользу социализации средств производства, теперь стремится к социализации результатов производства. В сфере социального обеспечения изменение курса привело к взрывному росту программ, особенно после того, как в 1964 году президент Линдон Джонсон объявил войну бедности. Программы нового курса в сфере социального страхования, страхования по безработице и прямой защиты в его расширении охватывали все новые и новые группы населения, выплаты возрастали. Были приняты государственные программы бесплатной медицинской помощи престарелым МОДОКР. а также бесплатной или льготной медицинской помощи малообеспеченным медикида, программы обеспечения продовольственными талонами и многие другие. Были расширены программы государственного жилищного строительства и обновления городов. В настоящее время функционируют сотни программ государственного обеспечения и перераспределения доходов. Министерство здравоохранения, просвещения и социального обеспечения, созданное в 1953 году в целях консолидации разрозненных программ благосостояния, первоначально имела бюджет в 2 миллиарда долларов или менее 5 процентов расходов на национальную оборону. Через 25 лет в 1978 году его бюджет составил 160 миллиардов долларов, что в 1,5 раза превышало совокупные расходы на содержание армии. военно-морских и военно-воздушных сил. Министерство имеет третий по величине бюджет в мире после государственных бюджетов США и СССР. Министерьство контролирует огромную империю, проникающую во все уголки страны. В этой империи трудится более 1% занятых в США либо непосредственно в министерстве. либо принимая участие в программах, осуществляемых под его эгидой правительствами, штатов и местными администрациями. Все мы затронуты их деятельностью. В конце 1979 года из этого места в Денестерству делилось Министерство образования. Вряд ли кто-нибудь может поставить под сомнение два внешне противоречивых феномена. Широко распространенную неудовлетворенность результатами бурной деятельности в сфере социального обеспечения и не ослабевающее давление в пользу дальнейшего расширения этой деятельности. Цели всегда были благородными, а результаты разочаровывали. Расходы на социальное страхование стремительно возросли, а система при этом испытывает огромные финансовые затруднения. Программы государственного жилищного строительства и обновления городов скорее сократили, чем увеличили количество жилья доступным мужчинам. Списки нуждающихся в социальной помощи быстро увеличиваются, несмотря на рост занятости. Все согласны с тем, что программы социального обеспечения представляют собой адскую смесь, насквозь пронизанную мошенничеством и коррупцией. По мере того, как государство оплачивает все возрастающую часть медицинских счетов, пациенты и врачи жалуются на быстрый рост цены растущую обезличенность медицины. В сфере образования с ростом вмешательства государства снижается уровень обучения студентов. Постоянные провалы программ, принятых с благими намерениями, отнюдь не случайны. Это не просто следствие ошибок в их осуществлении. Неудачи глубоко укоренены в практике использования негодных средств для достижения благих целей. Несмотря на провал этих программ, растет давление в пользу их расширения. Неудачи приписываются скупости Конгресса при выделении средств и сопровождаются громкими требованиями о расширении этих программ. Особые интересы людей, получающих выгоду от специальных программ, оказывают давление в сторону их расширения, и в первых рядах выступает мощная бюрократия, порожденная этими программами. Привлекательной альтернативой существующей системе благосостояния выступает отрицательный подоходный налог. Идея отрицательного подоходного налога была широко поподдержана людьми и группами различной политической ориентации. В том или ином виде идея отрицательного подоходного налога выдвигалась тремя президентами США, однако в обозримом будущем эта идея не представляется политически осуществимой. Возникновение современного государства всеобщего благосостояния Первым современным государством, в котором в довольно широких масштабах были введены меры по социальному обеспечению, ныне снискавшая популярность во многих странах, была Германская империя, возглавлявшаяся железным канцлером Оттофон Бисмарком. В начале 1880-х годов он внедрил всеохватную систему социального страхования, включавшую в себя страхование работников от несчастного случая болезни и старости. Его мотивы представляли собой причудливую смесь патерналистского отношения к низшим классам и трезвой политике. Его меры были направлены на подрыв политической привлекательности нарождавшейся социал-демократии. Может показаться парадоксальным, что автократическое и аристократическое по своей сути государство, каким являлась Германия перед Первой мировой войной или на сегодняшнем политическом жаргоне правая диктатура. положила начало принятию социальных мер, более характерных для социалистов и левых. Но в этом нет парадокса, даже если отвлечься от политических мотивов Бисмарка. Сторонники как аристократизма, так и социализма разделяют веру в централизованное управление, то есть управление, основанное на командах сверху, а не на добровольном сотрудничестве. Они расходятся лишь в вопросе о том, кто должен управлять государством. элита, по праву рождения или эксперты, избранные в соответствии с их достоинствами. И те, и другие декларируют искренне веря в это сами, что они стремятся обеспечить благосостояние широким массам, и что они лучше, чем простые люди, знают, в чем состоит общественный интерес и как его достичь. И те, и другие таким образом исповедуют философию патернализма. И все они, получив власть, в конечном счете под лозунгом «всеобщего благосостояния» продвигают интересы своего собственного класса. Исторически более близким прообразом политики социального страхования, принятой в США в 30-х годах, были меры, осуществленные в Великобритании, начиная с закона о пенсиях по старости 1908 и национального закона о страховании 1911. В соответствии с законом о пенсиях по старости, любому человеку старше 70 лет и с доходом ниже определенного минимума предоставлялась еженедельная пенсия, размер которой зависел от дохода получателя. Эти пенсии не были связаны с какими-либо взносами и в определенном смысле представляли собой простые пособия продолжения закона о бедности, который в той или иной форме веками существовал в Великобритании. Однако, как указывает А.В. Дайси, существовало фундаментальное различие. Пенсия рассматривалась как право, и получение ее не должно было лишать пенсионера права участвовать в выборах, какого-либо права или привилегии, либо лишать его правоспособности, указывалось в законе. Это показывает, насколько далеко мы ушли от этого скромного начала, о котором А. Выдайся через пять лет после введения в действие закона написал. Без сомнения, благоразумный и благожелательный человек может спросить себя, выиграет ли Англия в целом, установив законом, что получение пособия по бедности в форме пенсии совместимо с сохранением права пенсионера участвовать в парламентских выборах. Нужен современный диаген и с очень мощным фонарем, чтобы найти хоть кого-нибудь. кто имел бы право голосовать при условии, что получение правительственных пособий стало бы условием неправоспособности. Национальный закон о страховании был направлен на достижение двух целей. Во-первых, любой человек в возрасте от 16 до 70 лет, работающий по найму в Великобритании, должен быть застрахован от болезни, или, иными словами, ему должны быть гарантированы средства для лечения болезни. Во-вторых, любой человек, занятый на определенных работах, установленных законом, должен быть застрахован от безработицы. Или, иными словами, ему должна быть гарантирована поддержка в периоды безработицы В отличие от пенсии, по старости система страхования строилась на основе взносов. Она финансировалась за счет взносов работодателей, работников и отчасти государства. Этот закон представлял собой еще более радикальный отход от первоначальной практики, чем закон о пенсиях по старости как вследствие его страховой природы, так и случаев, от которых он страховал, а в Эдайсе писал. В соответствии с национальным страховым законом государство налагает на наемных работников новые и, возможно, весьма обременительные обязанности и в то же время наделяет новыми очень широкими правами. До 1908 года вопрос о том, будет ли человек, будь он богатым или бедным, страховать свое здоровье, являлся вопросом, который оставался исключительно на его собственном усмотрении. Его поведение интересовало государство не больше, чем какого цвета пальто он будет носить. В перспективе национальный страховой закон будет налагать на государство, а значит и на налогоплательщиков гораздо более тяжелое бремя, чем предполагают английские избиратели. Страхование от безработицы является, по сути дела, признанием государством его обязанности застраховать человека от ущерба, связанного с отсутствием работы. Национальный закон о страховании согласуется с доктриной социализма и едва ли совместим с либерализмом или даже радикализмом 1865 года. Эти ранние английские меры, так же как и бесмарковские, иллюстрируют сходство между аристократизмом и социализмом. В 1904 году Уинстон Черчилль перешел из партии Тори, партии аристократов, в либеральную партию. Будучи членом кабинета Ллойда Джорджа, он играл ведущую роль в подготовке законодательства по социальным реформам. Смена партийной принадлежности, которая оказалась временной, не потребовала смены принципов. как это было бы полвека назад, когда либеральная партия являлась партией, приверженной свободе внешней торговли и государства леса сфер. Социальное законодательство, которое разрабатывал Черчилль, хотя и различалось по масштабам и характеру, находилось в русле традиции патерналистского фабричного законодательства, принятого в девятнадцатом веке во многом под влиянием так называемых радикальных тори, группы, образованной преимущественно аристократами. вдохновленными обязанностью заботиться об интересах трудящихся классов на основе их согласия и поддержки, а не принуждения. Не будет преувеличением сказать, что своим нынешним обликом Великобритания больше обязана принципам Тори XIX века, нежели идеям Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Другим источником, несомненно оказавшим влияние над новый курс Рузвельта, была книга ММ. Чайлса «Швеция. Средний путь», опубликованная в 1936 году. Швеция ввела обязательное пенсионное обеспечение по старости в 1915 году. Пенсии выплачивались всем гражданам старше 67 лет независимо от их финансового положения. Размеры пенсий зависели от взносов, которые люди вносили в систему. Эти взносы дополнялись финансированием из правительственных фондов. В дополнение к пенсиям по старости и страхованию от безработицы Швеция развивала государственную собственность в промышленности, государственный жилой фонд и массовые потребительские кооперативы. Последствия государства всеобщего благосостояния. Англия и Швеция, долгое время служившие примером процветающих государств всеобщего благосостояния, стали испытывать все возрастающие трудности. В обеих странах росла неудовлетворенность. Англия встречала все большие трудности при финансировании растущих правительственных расходов. Рост налогов стал одним из основных источников недовольства. Это недовольство многократно возрастало под воздействием инфляции, как это будет показано в главе 9. Национальная служба здравоохранения, некогда бывшая самым крупным бриллиантом в короне государства всеобщего благосостояния и все еще признаваемая широкой английской общественностью величайшим достижением лейбористского правительства. вступила в полосу растущих затруднений, измученная забастовками, ростом затрат и растущими очередями пациентов. Все больше и больше людей обращались за помощью к частным врачам, частным страховым компаниям и домам отдыха. Частный сектор, хотя и оставался сравнительно небольшим сектором индустрии здравоохранения, быстро развивался. Безработица в Англии выросла вместе с инфляцией. Правительство было вынуждено отказаться от своей приверженности полной занятости. Такие базовые показатели, как производительность и реальные доходы, в лучшем случае остаются на прежнем уровне, что ведет ко все большему отставанию Англии от континентальных соседей. Неудовлетворенность драматическим образом выплеснулась наружу в форме внушительной победы Тори на выборах в 1979 году. завоеванный благодаря обещанию Маргарет Тетчер коренным образом изменить курс правительства. В Швеции до поры до времени дела обстояли гораздо лучше, чем в Англии. Стране не пришлось нести на себе бремя двух мировых войн, и она пожинала экономические плоды своего нейтралитета. Тем не менее, в последние годы она стала испытывать те же трудности, что и Англия. Высокая инфляция и высокая безработица. Недовольство повышением налогов, приведшее к эмиграции многих наиболее талантливых людей. Неудовлетворенность с социальными программами. И здесь точно так же избиратели выразили свое отношение к государству всеобщего благосостояния в кабинах для голосования. В 1976 году избиратели покончили с сорокалетним правлением социал-демократической партии и привели к власти коалицию других партий. Хотя это и не привело к коренному изменению политики правительства. Город Нью-Йорк является наиболее ярким примером попыток творить добро с помощью правительственных программ. Нью-Йорк является городской общиной, наиболее сильно ориентированной на благосостояние. Расходы городской администрации в расчете на душу населения здесь больше, чем в любом другом городе США, а, например, вдвое больше, чем в Чикаго. Философия, которой руководствовался город, нашла свое выражение в бюджетном послании мэра Роберта Вагнера в 1965 году. Я не допущу, чтобы наши фискальные проблемы лимитировали наши обязательства по удовлетворению насущных потребностей жителей города. Вагнер и его приемники пришли к очень широкому толкованию насущных потребностей. Но дополнительные деньги, дополнительные программы и дополнительные налоги не помогли. Они привели к финансовой катастрофе, при этом насущные потребности людей даже в узком смысле не были удовлетворены, не говоря уж о толковании их Вагнером. Банкротство было предотвращено только благодаря помощи федерального правительства и штата Нью-Йорк. В обмен на это город Нью-Йорк отказался от самостоятельности и превратился в подопечного, строго контролируемого штатом Нью-Йорд и федеральным правительством. Нью-Йортцы, естественно, пытались обвинить в своих проблемах внешние силы. Но, как писал в своей последней книге Кен Олетта, никто не заставлял Нью-Йорк создавать огромный муниципальный госпиталь или городскую университетскую систему, продолжать бесплатное обучение, отказаться от экзаменов при приеме в высшие учебные заведения, Игнорировать бюджетные ограничения, ввести самые высокие налоги в стране, брать займы без учета своих возможностей, субсидировать жилье для лиц со средними доходами, жестко контролировать арендную плату, назначать муниципальным служащим щедрые пенсии, заработную плату и дополнительные льготы. Олета иронизирует, побуждаемая либеральным состраданием и идеологической приверженностью к перераспределению богатства. Нью-Йоркские чиновники способствовали перераспределению большой части налоговой базы и тысяч рабочих мест за пределы Нью-Йорка. Большим счастьем было то, что город Нью-Йорк не имел права печатать деньги. Он не мог использовать инфляцию как средство налогообложения и таким образом отодвинул свой черный день. К несчастью, вместо того, чтобы реально решать свои проблемы, он стал взывать о помощи к штату Нью-Йорк и федеральному правительству. Рассмотрим еще несколько примеров. Социальное страхование. Важнейшей социальной программой в США на федеральном уровне является программа социального страхования, включающая в себя страхование по старости, утрате кормильца, инвалидности и медицинское страхование. С одной стороны, это священная корова, на которую не может посигнуть ни один политик, как это обнаружил Барри Галдуатер в 1964 году. С другой стороны, она является объектом нападок со всех сторон. Получатели пособий жалуются на то, что их размеры не позволяют им достичь обещанных программой жизненных стандартов. Те, кто выплачивает страховые взносы на социальную защиту, считают их тяжким бременем. Работодатели недовольны тем, что страховые взносы вбивают клин между затратами на наем дополнительного работника и чистым выигрышем работника от получения работы, что ведет к возникновению безработицы. Налогоплательщики недовольны тем, что обязательства системы социального страхования не обеспечены финансовыми ресурсами. уже сейчас составляют триллионы долларов и что даже нынешний высокий уровень налогообложения не сможет надолго обеспечить ее платежеспособность. И все эти нарекания справедливы. Социальное страхование и страхование от безработицы были введены в 1930-х годах, чтобы работающие смогли обеспечить себя средствами существования после ухода на пенсию или в случае временной безработицы, не становясь объектами благотворительности. Государственное вспомоществование было введено для оказания помощи людям, находящимся в бедственном положении. Ожидалось, что эта мера изживет себя полностью по мере роста занятости и расширения системы социального страхования. Первоначально обе программы были невелики по объему. Обе росли как на дрожжах. Программа социального страхования так и не заменила собой программу государственного вспомоществования. Обе программы достигли исторически высшего уровня и по величине расходов, и по числу людей, получающих пособие. В 1978 году выплаты по линии социального страхования пенсии, пособия по инвалидности безработицы, больничному и медицинскому обслуживанию. Утраты кормильца составили более 130 миллиардов долларов и охватывали более 40 миллионов получателей. Пособия по программе государственного вспомоществования превышали 40 миллиардов долларов и охватывали более 17 миллионов людей. Чтобы ввести дискуссию в разумные рамки, в этом разделе мы ограничимся обсуждением только одного основного компонента системы социального страхования пособий по старости и утрате кормильца, на долю которых приходится две трети расходов и три четверти получателя. В следующем разделе мы рассмотрим программы государственного вспомоществования. Система социального страхования внедрялась начиная с 30-х годов при помощи вводящих в заблуждение лозунгов и лживой рекламы. Если бы частное предприятие занималось такого рода рекламной деятельностью, Оно наверняка подверглось бы суровому наказанию со стороны Федеральной комиссии по торговле. Рассмотрим следующий абзац, который воспроизводился из года в год, вплоть до 1974 года, миллионными тиражами в анонимной брошюре Министерства здравоохранения, образования и социального обеспечения под названием «Твое социальное страхование». Основополагающий принцип социального страхования очень прост. На протяжении своей трудовой жизни наемные работники, их работодатели и самодеятельное население платят страховые взносы, которые накапливаются в специальных доверительных фондах, когда работник перестает получать доход или начинает получать меньше вследствие ухода в отставку. Потери трудоспособности или смерти начинают выплачиваться ежемесячные денежные пособия, чтобы компенсировать семье потерянный заработок. Налоги на заработную плату именуются взносами. В книге 1984 партия провозгласила бы «Принудительные есть добровольные». Доверительные фонды изображаются так, будто они играют важную роль. На деле они долгое время были исключительно мелкими. Так, в июне 1978 года система страхования престарелых и необеспеченных иждивенцев располагала 32 миллиардами долларов. что составляло менее половины текущих годовых расходов, а их финансовая база состояла только из обещаний одного подразделения правительства заплатить другому. Сегодняшний объем уже обещанных пенсий по старости лицам, хваченным системой социального страхования как пенсионерам, так и продолжающим работать, составляет триллионы долларов. По идее, такими же должны быть размеры доверительного фонда, необходимые для оправдания рекламных лозунгов по Оруэлу. Создается обманчивое впечатление, что пособия работникам выплачиваются из их взносов, аккумулируемых в некоем доверительном фонде. На самом деле социальные налоги, уплачиваемые работающими, используются на выплату пособий нынешним пенсионерам или их иждивенцам, семьям, потерявшим кормильца, при этом никаких доверительных фондов не создается. Работники, уплачивающие социальные налоги сегодня, не могут получить никаких гарантий от доверительных фондов в том, что они будут получать пенсии, когда уйдут в отставку. Единственной гарантией может выступать желание будущих налогоплательщиков платить налоги для того, чтобы выплачивать пенсии, которые заработали нынешние налогоплательщики. Это одностороннее соглашение между поколениями имеет мало общего с доверительным фондом. Она больше похожа на круговое письмо счастья. В брошюрах Минздрава также говорится. Девять десятых работающих в США зарабатывают защиту себе и своим семьям в рамках программы социального страхования. Еще один пример двоемыслия. Сегодня девять из десяти работающих платят налоги, чтобы финансировать выплаты тем, кто не работает. Каждый отдельно взятый работник не зарабатывает. Социальную защиту для себя и своей семьи в том смысле, в каком это можно сказать о человеке, делающем взносы в частный пенсионный фонд. Он зарабатывает себе защиту только в политическом смысле, удовлетворяя определенным административным требованиям, дающим право на получение пособия. Сегодняшние пенсионеры получают гораздо больше, чем актуарный эквивалент налогов, которые они сами заплатили и которые были уплачены в их пользу работодателями. Молодым людям, которые теперь платят социальные налоги, будет обещано гораздо меньше, чем актуарный эквивалент уплаченных ими и их работодателями налогов. Социальное страхование ни в коей мере не является страховой программой, в рамках которой индивидуальными взносами можно купить эквивалентное страховое возмещение. Как признают даже самые рьяные его сторонники, взаимосвязь между взносами, то есть налогами на заработную плату и получаемыми пособиями крайне незначительна. Социальное страхование скорее представляет собой сочетание специального налога и специальной программы социальных трансфертов. Самое удивительное заключается в том, что едва ли можно встретить человека, каких бы политических убеждений он не придерживался, который выступал бы в защиту налоговой системы или системы пособий отдельности. Ни одна из них сама по себе не была бы сегодня одобрена. Рассмотрим социальный налог. Если не считать недавних малозначительных изменений снижения ставки на заработанные доходы, он предполагает единую ставку на заработную плату, не превышающую определенного максимума и, таким образом, является регрессивным, налагающим наиболее тяжелое время на людей с низкими доходами. Этот налог совершенно не стимулирует работодателей нанимать дополнительную рабочую силу, а безработных заниматься поисками работы. Возьмем пособие. Их величина не определяется ни суммой, уплаченной получателем, ни его финансовым положением. Они не представляют собой ни справедливого возмещения уплаченных налогов, ни эффективного способа оказания помощи нуждающимся. Существует некая связь между уплаченными налогами и полученными пособиями, но в лучшем случае это фиговый листок, придающий некую видимость правдоподобия тому, что называется страхованием. Величина пособий, получаемых индивидом, зависит от различного рода случайных обстоятельств от того, работал ли получатель на предприятии, охваченном пенсионными программами или нет. Женщина, которая никогда не работала, но является женой или вдовой работника, имевшего права на наивысшую пенсию, получит такую же пенсию, как и точно такая же женщина, которая вдобавок и сама заработала пенсию. Работая после 65 лет, Человек не только теряет право на пенсию, если его годовой заработок превысит определенный незначительный минимум, но и в довершение несправедливости должен будет платить социальные налоги, финансируя пенсию, которую не получает. И этот перечень можно продолжать сколь угодно долго. Трудно представить себе больший триумф художественной рекламы, чем сочетание неприемлемого налога и неприемлемой схемы пособий в программе социального страхования, которую принято считать одним из крупнейших достижений нового курса. По мере углубления в литературу по социальному страхованию, мы были потрясены аргументацией, приводящейся в поддержку программы. Люди, которые никогда не стали бы лгать своим детям, друзьям или коллегам, и которым мы безоговорочно доверили бы наиболее важные личные проблемы, пропагандировали ложный взгляд на социальное страхование. Трудно поверить, что при их интеллекте и восприимчивости к противоположным точкам зрения они поступали подобным образом непреднамеренно и простодушно. Очевидно, они считают себя элитой, которая знает. что является благом для других людей лучше, чем они сами элитой, которая считает своим долгом и ответственностью убедить законодателей принимать законы, которые будут им полезны, даже если их придется при этом одурачить. Долговременные финансовые проблемы системы социального страхования проистекают из одного простого факта. Число получателей пособий по линии социального страхования возросло и продолжает расти быстрее, чем число работников, уплачивающих страховые взносы из своих заработок. В 1950 году на каждого получателя пенсии приходилось 17 работающих. В 1970 году, только трое, к началу 21 века при сохранении существующей тенденции останется только два работника. Программа социального страхования предполагает перераспределение доходов от молодых к пожилым. В определенной мере подобное перераспределение происходило на протяжении всей истории человечества. Дети оказывали поддержку своим престарелым родителям или родственникам. Действительно. Во многих бедных странах с высоким уровнем детской смертности, таких как Индия, стремление обеспечить себя потомством, которое будет служить опорой в старости, является основной причиной высокого уровня рождаемости и существования больших семей. Разница заключается в том, что система социального страхования является принудительной и обезличенной, а прежняя практика была добровольной и персонифицированной. Моральная ответственность— это личное дело каждого, а не общественное. Дети помогали своим родителям, руководствуясь чувством любви или долга. Теперь они делают взносы, чтобы оказать поддержку чужим родителям под принуждением или из чувства страха. Прежние трансферты укрепляли семейные узы, принудительные трансферты ослабляют их. В дополнение к трансфертам доходов от молодых к пожилым система социального страхования включает в себя трансферты от менее обеспеченных к более обеспеченным. Правда, пенсионная система построена так, что отдает предпочтение людям с более низкой зарплатой, но этот эффект полностью нейтрализуется другими факторами. Так, дети из бедных семей, как правило, раньше вступают в трудовую жизнь и, следовательно, раньше начинают платить социальные налоги, чем дети из более обеспеченных семей. На противоположном конце жизненного цикла люди с более низкими доходами в среднем имеют более низкую продолжительность жизни, чем люди с более высокими доходами. Чистый результат заключается в том, что бедные обычно платят социальные налоги более продолжительное время, а получают пенсии более короткое время, чем богатые. И все это во имя помощи бедным. Это искажающее воздействие усиливается некоторыми другими чертами системы социального страхования. Так, исключение суммы пенсии из налагооблагаемого дохода тем более весомо, чем выше доходы рецепиента. Ограничение выплат лицам в возрасте от 65 до 72 лет с 1982 года До 70 лет зависит только от величины заработков, получаемых в эти годы. И не связано ни с какими другими категориями доходов. Получение дивидендов в размере 1 миллион долларов не лишает права на получение пенсии. В то время как зарплата, превышающая 4 500 долларов в год, ведет к потере 1 доллара пенсии на каждые 2 доллара заработка. В конечном счете, социальное страхование является прекрасным примером действия закона директора, а именно, государственные расходы приносят выгоду среднему классу, а финансируются за счет налогов, которые в значительной мере уплачиваются бедными и богатыми. Государственное вспомоществование Мы будем более лаконичны при обсуждении беспорядка в социальном обеспечении, чем при рассмотрении социального страхования Поскольку по этому вопросу имеется больше аргументов. Недостатки существующей системы социального обеспечения общепризнаны. Число получателей пособий все увеличивается, несмотря на рост богатства страны. Огромный бюрократический аппарат больше занят перетасовкой бумаг, нежели служением людям. Коль скоро люди получили право на пособие, его трудно у них отобрать. Страна все в большей мере подразделяется на два класса граждан. Тех, кто получает пособие и тех, кто платит за них. Получатели пособий мало заинтересованы в зарабатывании денег. Величина пособий широко варьируется в разных частях страны, что стимулирует миграцию с юга и из сельских районов на север, особенно в города. Лица, которые получают или получали пособия, трактуются совершенно иначе, нежели те, которые их не получают так называемые работающие бедные, хотя они могут находиться на одном и том же экономическом уровне. Общественность возмущена многочисленными случаями коррупции и мошенничества, связанными с предоставлением и получением пособий. Так, в прессе подробно описываются королевы от социального обеспечения, разъезжающие в кадиллаках. приобретенных за счет многочисленных пособий. Вместе с ростом нареканий на программы социального обеспечения растет и число этих программ. В настоящее время существует более 100 федеральных программ, призванных оказывать помощь неимущим. Важнейшими из них являются программы социального страхования, страхования от безработицы, государственные программы бесплатной медицинской помощи престарелым юмадекэр и бесплатной или льготной медицинской помощи малообеспеченным медикейдам, помощи семьям с детьми, дополнительного социального дохода, продовольственных талонов, Кроме того, существует масса мелких программ, о которых большинство людей даже и не подозревает, направленных на решение таких проблем, как оказание помощи кубинским беженцам, обеспечение специального дополнительного питания женщинам, младенцам и детям, интенсивный уход за детьми, субсидии по арендной плате, борьба с крысами в городах, центры комплексного лечения гемофилии и т.д. Эти программы дублируют друг друга. Некоторые семьи умудряются получать помощь от нескольких программ и в конечном счете получают доходы выше, чем средний уровень по стране. Другие семьи вследствие невежества или апатии не могут добиться помощи от программ, которые могут облегчить их реальные беды. Разумеется, каждая программа порождает управленческую бюрократию. Дополнительные сверх 130 миллиардов долларов, расходуемых ежегодно по линии социального страхования, расходы на программы социального обеспечения составляют примерно 90 миллиардов долларов. Что в 10 раз больше, чем в 1960 году. Ясно, что это перебор. Так называемая черта бедности, как установлена переписью населения, составляла в 1970 году почти 7 тысяч долларов для семьи из четырех человек в несельскохозяйственном секторе, и таким образом примерно 25 миллионов лиц были отнесены к членам семей, живущих за чертой бедности. Эта оценка сильно завышена, поскольку в основу классификации семей был положен только денежный доход. При этом полностью игнорировался любой вид натурального дохода, приносимого собственностью на дома, садовые участки, натуральными выплатами в виде продовольственных талонов и льготами, получаемыми от государственных программ бесплатной или льготной медицинской помощи, государственным жильем. Ряд проведенных исследований показывает, что если будут учтены эти и тому подобные натуральные доходы, то число семей, которые, согласно переписи, проживают за чертой бедности, может сократиться наполовину или на три четверти. Но даже и без такой корректировки из данных переписи вытекает, что расходы на программы благосостояния составляли около 3500 долларов на человека, жившего за чертой или примерно 14 тысяч долларов на семью из четырех людей, что вдвое превышало уровень бедности. Если бы все эти фонды расходовались над бедных, то не должно было бы остаться ни одного бедного. Они все должны были перейти в категорию хорошо обеспеченных. Очевидно, эти деньги не идут непосредственно бедным. Часть из них съедается административными расходами, обеспечивая приличный уровень оплаты труда огромному бюрократическому аппарату. Другая часть достается людям, которых даже с очень большой натяжкой нельзя отнести к бедным. Это, например, студенты колледжей, получающие продовольственные талоны и другие формы материальной помощи, хорошо обеспеченные семьи, получающие жилищные субсидии и тому подобное. Некоторая часть достается мошенникам от социального обеспечения. В отличие от клиентов программы социального страхования средний доход людей, получающих крупные субсидии, возможно ниже, чем средний доход тех, кто платит налоги для их поддержки. Хотя это и нельзя утверждать с уверенностью. Как писал Мартин Андерсон, возможно, наши программы социального обеспечения недостаточно эффективны, размеры мошенничества могут быть очень велики. Менеджмент может быть ужасным, программы могут частично перекрывать друг друга, изобиловать несправедливостями и убивать желание получателей работать. Но если мы отступим на шаг и оценим обширный набор социальных программ только по двум критериям, полнота охвата тех, кто действительно нуждается в помощи, и адекватность размера получаемой ими помощи. Картина драматически изменится. Если судить по этим стандартам, наша система социального обеспечения исключительно успешна. Жилищные субсидии. Начав с малого в годы нового курса, правительственные программы обеспечения жильем быстро разрослись. Министерство жилищного строительства и городского развития было создано в 1965 году. Теперь численность его сотрудников составляет 20 тысяч людей, и они расходуют более 10 миллиардов долларов в год. Федеральные жилищные программы дополняются программами штатов и городов, например штата Нью-Йорк и города Нью-Йорк. Программы начинались с государственного строительства домов для малообеспеченных семей. После войны появились программы реконструкции городских зданий, не соответствующих стандартам, и во многих регионах предоставление государственного жилья стало распространяться на семьи со средним уровнем доходов. Позднее была введена доплата к арендной плате. Правительственное субсидирование аренды жилья в частном секторе. С точки зрения первоначальной цели эти программы с самого начала были обречены на неудачу. В конечном счете было снесено больше домов, чем построено. Семьи, получившие в пользование апартаменты с субсидированной квартирной платой, процветали. Хуже всего пришлось семьям, вынужденным переехать в дома с худшими условиями, потому что их дома были снесены. В последние годы обеспеченность жильем улучшилась как с качественной, так и с количественной точки зрения. По сравнению с тем временем, когда были запущены жилищные программы, Но это произошло благодаря частному предпринимательству, а не правительственному субсидированию. Дома государственного жилого фонда нередко превращаются в трущобы и очаги преступности, особенно молодежной. Самым ярким примером является проект государственного жилого фонда в Сан-Луисе, Прут и Го, представляющий собой огромный жилой комплекс площадью в 53 акра, получивший приз за архитектурный дизайн. Он деградировал до такой степени, что часть его пришлось взорвать. В то время было занято только 600 из 2000 квартир, и он выглядел как городской театр военных действий. В 1968 году мы посетили район ОАЦ в Лос-Анджелесе. В поездке нас сопровождал человек, отвечавший за хорошо отлаженный проект самопомощи, финансировавшийся профсоюзом. Когда мы отметили привлекательность некоторых жилых домов в районе, он бросил сердито. Худшее, что могло произойти с ОАЦом. Это государственное жилищное строительство. что молодежь приобретет хорошие задатки и ценности, если она живет в районе, целиком заселенном распавшимися семьями, и почти все живут на пособие. Он также отметил негативное воздействие государственного жилищного строительства на подростковую преступность и на близлежащие школы, которые были переполнены детьми из распавшихся семей. Недавно мы встретили аналогичную оценку государственного строительства. Данную руководителям жилищного проекта Свит-Эквити в Южном Бронксе, штат Нью-Йорк, в рамках которого квартиры съемщики получают скидку на квартлату за работу по поддержанию дома в порядке. Район выглядит как город, подвергшийся бомбардировке. где многие здания опустили в результате контроля над квартплатой, а другие были разрушены в результате бунтов. Группа Свит Эквити была создана для восстановления собственными силами района спустующими зданиями и превращения их в жилье, которое она впоследствии сможет занять. Сначала она получала помощь извне только в форме нескольких частных грантов. Позднее она также получила небольшую финансовую поддержку от правительства. Когда мы спросили нашего собеседника, почему его группа выбрала такой трудный путь, вместо того, чтобы просто поселиться в государственных домах, он сказал то же, что мы уже слышали в Лос-Анджелесе. Добавив только, что строительство и владение своими собственными домами придаст участникам проекта чувство гордости за свои дома, которое заставит их содержать дома в порядке, частью правительственной поддержки, полученной группой Свит-Эквити. было выделение людей, занятых на общественных работах эти люди, получающие зарплату от правительства в соответствии с законом о всеобщей занятости и профессиональной подготовке, направляются для участия в различных общественных проектах, чтобы получить подготовку, которая могла бы им пригодиться для получения работы в частном секторе. Когда мы спросили нашего респондента, что он предпочел бы, услуги этих людей или деньги, которые правительство затрачивало на них, он без колебаний ответил, что предпочел быть деньги. Чувство уверенности в своих силах, независимость и энергия, продемонстрированные участниками этого проекта, являло собой вдохновляющее зрелище по контрасту с чувством бесплодности и тоски, столь очевидно и у участников жилищных проектов. Нью-Йоркская программа субсидирования жилья для семей со средним уровнем доходов, имеющая целью предотвращения их бегства из города, представляет собой совершенно иную картину. Просторные и роскошные апартаменты сдаются в аренду по субсидированным ценам семьям, которые являются среднеобеспеченными только в самом широком смысле. Субсидии по квартплате за эти апартаменты превышают 200 долларов в месяц. Здесь снова действует закон директора. Программа реконструкции городских зданий, не соответствующих стандартам, была принята с целью ликвидации трущоб, то есть упадка городов. Правительство субсидировало приобретение и расчистку территорий, подлежащих обновлению, и большую часть освобожденной территории по очень заниженным ценам передало частным застройщикам. В рамках этой программы сносили четыре дома, в основном заселенных неграми, чтобы построить один, предназначенный, как правило, для белых со средними и высокими доходами. Прежние жильцы выселялись куда-нибудь и, как правило, превращали очередной район в территорию дупаток. Вполне справедливы названия. Программа перемещения трущоб и переселения негров, которыми ее наградили некоторые критики. Программы общественного жилья и реконструкции городских зданий облагодетельствовали отнюдь не бедняков. Выигрыш получили владельцы недвижимости, приобретенной под государственное жилищное строительство или расположенной на территории, подлежащей обновлению, семьи со средними и высокими доходами, ставшие арендаторами дорогих квартир или городских особняков, которые зачастую заменяли дешевый жилой фонд, уничтоженный в результате реконструкции. Застройщики и арендаторы торговых центров, построенных на городских территориях, университеты и церкви, сумевшие воспользоваться проектами городской реконструкции для улучшения своего ближайшего окружения. В редакционной статье The Wall Street Journal говорится. Федеральная торговая комиссия проанализировала политику правительства в области жилищного строительства и обнаружила, что ею движет отнюдь нечистый альтруизм. Комиссия выяснила, что ее продвигают люди, которые делают деньги на жилищном строительстве. Подрядчики, банкиры, профсоюзы, поставщики стройматериалов и т.д. После того, как жилой дом построен, правительство и разные спонсоры утрачивают к нему интерес. А в комиссию начинают поступать жалобы на качество жилья, построенного в рамках федеральных программ, например, на протекающие крыши, некачественную канализацию, плохой фундамент и т.п. А между тем жилой фонд с низкой арендной платой, даже если он и не был умышленно уничтожен, ухудшался вследствие контроля над арендной платы и тому подобных мер. Здравоохранение. Медицина является социальной сферой, в которой роль правительства в последнее время резко возросла. Правительство штатов, местные власти и в меньшей мере федеральное правительство издавна играли роль в здравоохранении, улучшении санитарных условий, лечении инфекционных заболеваний и тому подобных и в обеспечении больничного обслуживания. В дополнение к этому федеральное правительство обеспечивало медицинскую помощь военнослужащим и ветеранам. Тем не менее, не далее чем в 1960 году правительственные расходы на цели гражданского здравоохранения, за исключением военнослужаших и ветеранов, составляли менее 5 миллиардов долларов. После введения в 1965 году государственной программы предоставления бесплатной медицинской щепрестарелым ММДКР и государственной программой предоставления льготной медицинской помощи малообеспеченным ММДК и правительственной расходой на здравоохранение B470 в Остиблик, или около 4,5% национального дохода. Доля правительства в общих расходах на медицинскую помощь почти удвоилась с 25% в 1960 году до 42% в 1970. Однако требования усиления роли федерального правительства не смолкают. Президент Картер выступил в пользу национального медицинского страхования, хотя из-за финансовых трудностей и в несколько ограниченном. Сенатор Эдвард М. Кеннеди, не связанный такими сдерживающими факторами, выступил за немедленное введение полной ответственности правительства за здоровье граждан страны. Одновременно с ростом дополнительных правительственных расходов быстро развивалось частное медицинское страхование. В 1965-1977 годах доля совокупных расходов на здравоохранение в национальном доходе удвоилась. Объем медицинских услуг также возрос, но не в той же степени, что расходы. Неизбежным результатом этого явился резкий рост стоимости медицинского обслуживания, доходов врачей и других лиц, оказывающих медицинские услуги. Правительство предприняло попытку регулирования медицинского обслуживания и сдерживания роста цен на медицинские услуги, оказываемые врачами и больницами. И оно было вправе сделать это. Если правительство расходует деньги налогоплательщиков, то совершенно справедливо его обеспокоенность тем, что оно получает за свои деньги. Кто платит, тот и заказывает музыку. Если существующая тенденция продолжится, в конечном счете она приведет к национализации медицины. Национальная система медицинского страхования является еще одним примером вывески, вводящей в заблуждение. В этой системе, в отличие от частного страхования, не существует никакой связи между тем, что вы заплатите, и актуарной ценностью услуг, на которые вы получите право. К тому же эта система направлена не на страхование здоровья нации в бессмысленных словосочетаниях, а на предоставление медицинских услуг жителям страны. То, что предлагается ее сторонниками, на самом деле является системой социализированной медицины, как пишет известный шведский профессор Gunnar Björk, руководитель отделения в главном госпитале Швеции. На протяжении тысячелетий медицинская практика осуществлялась в условиях, при которых сам пациент выступал в качестве клиента и работодателя-врача. Сегодня государство в той или иной форме претендует на роль работодателя, чтобы таким образом определять условия выполнения врачом своей работы. Эти условия не обязательно ограничиваются продолжительностью рабочего времени, заработной платой и сертификацией лекарств, да и не ограничатся этим, они могут вторгнуться в саму сферу отношений между врачом и пациентом. Если мы не будем бороться и не выиграем сегодня, нам ни за что будет бороться завтра. Сторонники социализированной медицины в США ссылаются, как правило, на Великобританию и с недавнего времени на Канаду, как примеры успеха. Опыт Канады слишком недавний, чтобы служить полноценным примером новая метла чисто метет. Но трудности уже появляются. Национальная служба здравоохранения в Великобритании функционирует уже несколько десятилетий и результаты очень красноречивы. В этом, несомненно, заключается причина, по которой в последнее время все чаще ссылаются на Канаду, а не на Великобританию. Английский врач Дэр Макс Гэмман в течение пяти лет изучал британскую систему здравоохранения. В своем отчете с декабря 1976 года он указывает «Национальная служба здравоохранения внедрила централизованное государственное финансирование и контроль над предоставлением практически всех медицинских услуг в стране». Добровольная система финансирования и оказания медицинской помощи, которая развивалась в Великобритании на протяжении 200 лет, была почти полностью уничтожена. Существующая принудительная система была реорганизована и стала практически универсальной. Он также пишет, что за первые 13 лет функционирования национальной системы здравоохранения не было построено ни одной больницы. В 1976 году было меньше больничных коек, чем до появления этой системы в 1948 году. Мы можем добавить к этому, что две трети этих коек находятся в больницах, которые были построены до 1900 года на средства частной медицины и частных фондов. Дэр Гэмман в своем отчете вывел теорию бюрократического вытеснения. Чем бюрократичнее организация, тем в большей мере бесполезная работа вытесняет полезную, интересное расширение законов Паркинсона. Он иллюстрирует эту теорию примерами больничного обслуживания в Великобритании в 1965-1973 годах. За 8 лет общая численность медицинского персонала больниц возросла на 28%, а административного и канцелярского персонала на 51%. В то же время отдача, выражающаяся средним количеством ежедневно занятых коек, упала на 11%. Однако это произошло не из-за отсутствия пациентов. Все это время существовали очереди на госпитализацию, насчитывавшие около 600 тысяч людей. Многие больные годами ожидали возможности сделать операцию, которую медицинские учреждения считали необязательной или несрочной. Врачи покидают британскую систему здравоохранения. Примерно треть из них каждый год эмигрирует из Великобритании в другие страны, поступая в аспирантуру при ведущих медицинских школах. Недавний быстрый рост исключительно частной медицинской практики, частного медицинского страхования и частных лечебниц является другим следствием неудовлетворенности государственной системой здравоохранения. В пользу введения социализированной медицины в США обычно приводятся два основных аргумента. Во-первых, цены на медицинские услуги превышают возможности большинства американцев. Во-вторых, социализация позволит снизить цены. Этот второй аргумент можно сразу опустить, поскольку вряд ли найдутся примеры того, чтобы какая-либо деятельность осуществлялась правительством более экономично, чем частным предприятием. Что касается первого аргумента, то население все равно должно оплачивать затраты тем или иным способом, единственный вопрос состоит в том, платят ли они за себя непосредственно из своего кармана или косвенно при посредничестве правительственных бюрократов, которые выдирают из этого значительный куш на свое жалование и прочие расходы. Во всяком случае, затраты на обычную медицинскую помощь вполне посильны большинству американских семей. Частные страховые полисы позволяют оплатить крупные непредвиденные расходы. Уже сейчас 90% всех больничных счетов оплачиваются третьей стороной. Исключительно тяжелые случаи, несомненно, имеют место, и некоторая помощь частная или государственная была бы очень желательна. Но необходимость оказания помощи в исключительных случаях едва ли оправдывает смирительную рубашку для всего населения. Чтобы пояснить порядок цифр, отметим, что общие расходы на медицинское обслуживание, частное и государственное, составляют примерно две трети затрат на жилье, три четверти расходов на автомобили и только в два с половиной раза превышают затраты на алкоголь и табак. вносят свой дополнительный вклад в увеличение больничных счетов. По нашему мнению, не может быть и речи о социализированной медицине. Напротив, правительство и так играет слишком большую роль в здравоохранении. Дальнейшее увеличение его роли будет все больше входить в противоречие с интересами пациентов, врачей и медицинского персонала. Мы обсудим еще один аспект системы здравоохранения – лицензирование врачей и его связь с влиятельной Американской медицинской ассоциацией в главе 8 «Кто защищает работник?» – ошибочность государства всеобщего благосостояния. Почему результаты всех программ благосостояния так разочаровывают? Без сомнения, их цели были гуманными и благородными. Почему они не были достигнуты? На заре новой эры все казалось прекрасным. Людей, нуждавшихся в помощи, было мало, а налогоплательщиков, которые их финансировали, много. Таким образом, каждый из них уплачивал небольшую сумму, которая обеспечивала значительные выплаты немногим нуждающимся. По мере расширения программ социального обеспечения, соотношение между ними изменилось. Сегодня мы все отдаем деньги из одного кармана, чтобы переложить их в другой. Простая классификация расходов служит иллюстрацией того, почему этот процесс приводит к нежелательным результатам. Когда вы тратите деньги, это могут быть ваши собственные либо чужие деньги, вы также можете тратить их на себя либо на кого-то другого. Соединение этих двух пар альтернатив дает нам четыре возможности, приведенные в нижеследующей таблице. Вы тратите деньги. На кого тратите? Чьи деньги на себя, на кого-то другого? Свои, а не двух чужих, трех-четырех. В категории I вы тратите свои деньги на себя. Предположим, вы делаете покупки в супермаркете. Очевидно, вы очень заинтересованы расходовать деньги экономно и получить максимальную полезность на каждый потраченный доллар. Категория 2. Вы тратите свои деньги на кого-то другого. Например, вы покупаете рождественские подарки. Вы также заинтересованы расходовать деньги экономно, однако здесь вы уже не будете стремиться к наибольшей полезности за свои деньги, хотя бы с точки зрения получателя подарка. Конечно, вы хотите купить то, что понравится получателю подарка. При условии, что это произведет должное впечатление и не потребует слишком много времени и усилий. Если бы вашей главной целью являлось предоставление получателю возможности получить максимально возможную полезность на каждый потраченный доллар, вы бы отдали ему деньги и таким образом. Перевели категорию второй век к категорию I. Категория 3. Вы тратите чужие деньги на себя. Например, обедаете за счет фирмы. Вас мало заботит снижение расходов, но вы заинтересованы в том, чтобы получить за эти деньги как можно больше. Категория 4. Вы тратите чужие деньги на другого человека. Вы оплачиваете чей-то обед за счет фирмы. Вам нет дела до экономии, а равно и до того, как накормить вашего гостя обедом, который пришелся бы ему больше всего по вкусу. Впрочем, если вы обедаете вместе с ним, и таким образом, обед представляет сочетание категорий 3 и 4. У вас есть сильные стимулы удовлетворить ваши собственные вкусы, пожертвовав при необходимости его запросами. Все программы социального обеспечения подпадают под категорию 3, например, система социального страхования производит денежные выплаты, которые получатель волен использовать по своему желанию, или категорию 4, например, государственный жилой фонд. При этом даже программы, подпадающие под категории 4, имеют одну общую черту с категорией трех, а именно то, что бюрократы, управляющие программой, принимают участие в обеде, а все программы категории 3 включают бюрократов в качестве получателей. По нашему мнению, именно это свойство расходов по линии программ социального обеспечения является главным источником их неудач. Законодатели голосуют за расходование чужих денег. Избиратели, которые выбирают законодателей, в определенном смысле голосуют за то, чтобы их деньги расходовались на них самих, но не в чистом виде за категорию I. Взаимосвязь между налогами, которые уплачивает какой-либо индивид, и расходами, за которые он голосует, крайне слаба. На практике избиратели также как и законодатели считают, что программы, за которые законодатель голосует прямо, а избиратель косвенно оплачивает кто-то другой. Бюрократы, управляющие программами, также тратят чужие деньги. Неудивительно, что расходы на программы быстро возрастают. Бюрократы тратят чужие деньги на других людей. только человеческая доброта, а не гораздо более сильная и более властная шпора личной заинтересованности является порукой тому, что они потратят деньги способом, наиболее благоприятным для получателей. Отсюда расточительность и неэффективность расходования средств. Но это еще не все. Соблазн получить чужие деньги велик. Многие, включая бюрократов, управляющих программами, будут пытаться израсходовать деньги на себя, а не на кого-то еще. Этот соблазн поддаться коррупции или мошенничеству силен и не всегда ему смогут противостоять или подавить его. Люди, которые подавили в себе искушение смошенничать, будут использовать законные средства, чтобы заполучить деньги. Они будут лоббировать принятие благоприятных для них нормативных актов. Бюрократы, управляющие программами, будут оказывать давление с целью повышения своей заработной платы и привилегий. Чем крупнее программа, тем легче это осуществить. Попытки отвлечь правительственные средства на свои нужды имеют два неочевидных последствия. Во-первых, этим объясняется тот факт, что так много программ приносят выгоду группам со средними и высокими доходами, а не бедным слоям населения, ради которых они предположительно создавались. Бедные, как правило, не только не обладают квалификацией, имеющей ценность на рынке труда, но и умениями, необходимыми для достижения успеха в политическом сражении за фонды. На деле их положение на политическом рынке еще менее выигрышно, чем на экономическом. Коль скоро прекраснодушные реформаторы, которые могли бы заставить работать введенные ими социальные инструменты, уходят. Принимаясь за очередную реформу, бедняки остаются предоставленными самим себе. И почти наверняка над ними возьмут верх те группы, которые больше способны воспользоваться преимуществами этих программ. Во-вторых, чистый выигрыш получателей того или иного трансферта всегда будет меньше общей суммы трансферта. Чтобы заполучить 100 долларов чужих денег, имеет смысл затратить вплоть до 100 долларов своих собственных. Затраты, связанные с лоббированием, законодателей и регулирующих органов, вклады в политические кампании и тому подобное являются чистыми потерями, наносящими вред налогоплательщикам и не приносящими никому пользы. Их необходимо вычесть из общей величины трансферта, чтобы получить чистый выигрыш, и иногда они могут даже превышать общую сумму трансферта, оставляя чистый убыток, а не выигрыш. Эти два следствия погони за субсидиями позволяют объяснить причины давления, оказываемого в сторону все большего увеличения расходов, все большего увеличения числа программ. Первоначальные меры не помогли достичь целей, которые ставили прекраснодушные реформаторы, продвигавшие социальные программы. Из этого они делают выводы, что принятых мер было недостаточно и добиваются принятия дополнительных программ. Им удается заполучить в союзники людей, мечтающих о карьере, бюрократов, управляющих программами и людей, которые надеются на то, что смогут выколотить деньги из программ для финансирования своих расходов. Категория 4 приводит людей, занимающихся распределением финансовых средств на путь коррупции. Все эти программы ставят отдельных людей в положение, при котором они должны решать, что хорошо для других людей. В результате одни люди начинают чувствовать себя существами, наделенными чуть ли не богоподобной властью, а другие попадают в младенческую зависимость от них. Такие качества, как независимость и умение самостоятельно принимать решения, атрофируются у получателей субсидий в результате неиспользования. В дополнение к напрасной трате денег и провалу попыток достичь намеченных целей, комрезультатом является разложение моральной ткани, которая сплачивает здоровое общество. Другой побочный продукт категории 3 или 4 имеет тот же эффект. Если не принимать во внимание добровольные пожертвования, вы можете потратить чужие деньги, только отняв их, как это делает правительство. Применение силы таким образом составляет сердцевину государства всеобщего благосостояния негодное средство, ведущее к извращению благих целей. Это еще одна причина, по которой государство всеобщего благосостояния столь серьезно угрожает нашей свободе. Что необходимо сделать? Большинство из ныне действующих социальных программ не следовало принимать. Если бы их не существовало, многие, ныне зависимые от них, стали бы людьми самостоятельными, а не находились бы под опекой государства. В краткосрочной перспективе для некоторых людей это могло бы оказаться жестокой мерой, не оставляющей им никакого выбора, кроме низкооплачиваемой и непривлекательной работы. Но в долговременной перспективе это было бы гораздо более гуманным. Но коль скоро социальные программы существуют, они не могут быть отменены за один день. Необходим некий способ облегчения перехода от существующего положения к желаемому, то есть обеспечения помощи людям, которые сейчас зависят от пособий. И одновременного поощрения упорядоченной переориентации людей от пособий на заработную плату. Авторами была предложена подобная переходная программа, которая способствовала бы повышению личной ответственности. Покончила с существующим делением нации на два класса, уменьшила государственные расходы и нынешнюю мощную бюрократию, и в то же время обеспечила бы сеть безопасности, гарантирующую что ни один человек не будет испытывать крайнюю нужду. К несчастью, принятие такой программы сегодня является утопической мечтой. Слишком много глубоко укоренившихся интересов, идеологических, политических и финансовых, стоят на ее пути. Тем не менее, стоит наметить в общих чертах основные элементы подобной программы, не в тщетной надежде на то, что она будет принята в ближайшем будущем. А чтобы дать видение направления, в котором мы должны двигаться, видение, которое может направлять накапливающиеся изменения, программа состоит из двух важнейших компонентов. Один – реформирование существующей системы социального обеспечения посредством замены лоскутного одеяла специализированных программ, единой всеобъемлющей программой дополнения доходов в денежной форме. то есть введение отрицательного подоходного налога, соединенного с обычным подоходным налогом, 2. свертывание системы социального страхования без отказа от выполнения текущих обязательств, что постепенно заставит людей самим заботиться о собственном будущем. Такая всеобъемлющая реформа позволит более эффективно и гуманно осуществить то, что существующая система социального обеспечения делает столь неэффективна и негуманна. Реформа обеспечит гарантированный минимум всем людям, испытывающим нужду, независимо от причин этого, и в то же время причинит как можно меньше вреда их характеру, независимости или заинтересованности в улучшении своего положения. Базовая идея отрицательного подоходного налога проста, Коль скоро мы проникнем за дымовую завесу, скрывающую важнейшие черты обычного подоходного налога. При нынешнем подоходном налоге вам позволено получать определенную сумму, не облагаемого налогами дохода. Точная величина зависит от размера вашей семьи, вашего возраста и от того, как вы классифицировали свои налоговые вычеты. Величина этих вычетов состоит из ряда элементов. Персональные скидки с подоходного налога, налоговых скидок для малообеспеченных семей, стандартных вычетов недавно получили название необлагаемого налогом минимума – суммы, получаемой вследствие отсрочки уплаты налога, и прочие статьи, добавленные благодаря гению Руби Голдберга, которому улыбнулось счастье в борьбе с личным подоходным налогом. Для простоты изложения будем использовать английский термин «персональные скидки», когда мы будем говорить об этой базовой величине. Если ваш доход превышает сумму ваших налоговых скидок, вы платите налог на сумму превышения по ставкам, градуированным в зависимости от размера превышения. Предположим, что ваш доход ниже суммы положенных вам скидок. При существующей системе эти неиспользованные скидки в целом не имеют значения. Вы просто не платите налога. Если ваш доход равен скидкам 2 года подряд, вы не заплатите налог ни за один из этих годов. Предположим теперь, что ваш суммарный доход за 2 года такой же, что и в первом случае, но более половины его вы получили в первом году. Вы будете иметь налогооблагаемый доход, то есть доход, превышающий скидки за этот год, и должны будете заплатить налог. Во втором году у вас будет отрицательный налогооблагаемый доход, то есть ваши скидки превысят доход, но в целом вы не получите никакой выгоды от неиспользованных скидок. В конечном счете вы заплатите за два года больше налогов, чем в первом случае, когда доходы были распределены равномерно. При отрицательном подоходном налоге вы получите от правительства некоторую долю неиспользованных скидок. Если полученная вами доля будет равна ставке налога на превышение дохода над скидкой, общая сумма налога, уплаченного вами за два года, будет в первом и во втором случаях одинаковой, независимо от распределения дохода по годам. Если ваш доход превышает скидки, вы должны уплатить налог, величина которого зависит от ставок налога на соответствующую сумму дохода. Если ваш доход ниже скидок, вы получите субсидию, размер которой зависит от ставок субсидий на соответствующую сумму неиспользованных скидок. Отрицательный подоходный налог учитывает колебания налагооблагаемого дохода, как это видно в нашем примере, но это не главное. Основная его цель состоит в создании инструмента, который прямо гарантирует каждой семье минимальную величину дохода, не прибегая к услугам многочисленной бюрократии При этом в значительной мере сохраняется личная ответственность и личные стимулы трудиться, и достаточно зарабатывать, чтобы платить налоги, а не получать субсидии. Рассмотрим конкретный пример. В 1978 году сумма налоговых скидок для семьи из четырех человек, все члены, которые были не старше 65 лет, достигала 7200 долларов. Предположим, что действовал отрицательный подоходный налог со ставкой субсидии в 50% за неиспользованные скидки. В этом случае семья из четырех человек, не имеющая доходов, имеет право на субсидию в 3600 долларов. Если члены семьи найдут работу и станут получать доход, величина субсидий уменьшится, а совокупный доход семьи, состоящей из субсидии плюс заработки, увеличится. Если заработки составят $1,000, субсидии уменьшатся до $3,100, а совокупный доход возрастет до $4,100. По сути дела, часть заработка пойдет на компенсацию уменьшения субсидии, а часть на повышение дохода семьи. Когда заработки семьи достигнут 7200 долларов, субсидия упадет до нуля. Это будет точкой самоокупаемости, при которой семья не будет ни получать субсидий, ни платить налоги. Если заработки будут расти дальше, семья начнет платить налог. Здесь нет нужды вдаваться в организационные детали того, будут ли субсидии выплачиваться еженедельно, раз в две недели или ежемесячно, как будут проверяться сведения о доходах семей, претендующих на субсидии и т.д. Достаточно сказать, что все эти вопросы тщательно изучались, а детально проработанные планы были представлены нами для рассмотрения в Конгресс. Введение отрицательного подоходного налога станет приемлемым путем реформирования нынешней системы социального обеспечения только в том случае, если он заменит множество имеющихся сегодня специализированных программ. Если же он станет еще одной заплатой в лоскутном одеяле программ социального обеспечения, то это причинит больше вреда, чем пользы. Их замена отрицательным подоходным налогам принесет огромные преимущества. Он прямо и непосредственно направлен на решение проблемы бедности. Он предоставит получателю помощь в наиболее полезной для него денежной форме. Он будет носить всеобщий характер, поскольку обеспечит помощь получателю не потому, что он. Человек пожилого возраста недееспособен, болен, или живет в определенной местности, или обладает каким-либо одним из многих специфических признаков, дающих право на получение пособий по одной из существующих ныне программ. Помощь будет предоставлена, потому что он имеет низкий доход. Он делает прозрачными затраты налогоплательщиков, как и любая другая мера по смягчению бедности. Он уменьшит заинтересованность людей, которым оказывается помощь самим помогать себе. Тем не менее, если ставка субсидии сохранится на разумном уровне, она не устранит заинтересованность полностью. Каждый дополнительно заработанный доллар всегда означает больше денег, которые можно потратить. Не менее важно и то, что отрицательный подоходный налог приведет к высвобождению огромной армии бюрократов, управляющих множеством программ социального обеспечения. Отрицательный подходный налог, напрямую вмонтированный в существующую систему подоходного налога, будет начисляться вместе с ним. Это сократит размеры уклонений от налогов, неизбежные в нынешней налоговой системе, поскольку каждый должен будет заполнять декларацию о доходах. Возможно, потребуется некоторый дополнительный персонал, но его численность будет гораздо меньше той массы чиновников. которая сегодня управляет программами социального обеспечения. В результате высвобождения многочисленной бюрократии и интеграции системы субсидий в налоговую систему, отрицательный подоходный налог будет способствовать ликвидации нынешней деморализующей ситуации, при которой отдельные люди, то есть бюрократы, управляющие программами, распоряжаются судьбами других людей. Это поможет ликвидировать существующее разделение людей на два класса. тех, кто платит взносы, и тех, кто получает поддержку из социальных фондов. При разумном соотношении точки самоокупаемости и ставок налога эта система будет значительно менее дорогостоящей, чем ныне существующая. При этом все еще сохранится необходимость адресной помощи некоторым семьям, которые по той или иной причине не могут справиться со своими трудностями. Однако, если поддержание дохода будет регулироваться отрицательным подоходным налогом, эту помощь вполне можно будет обеспечить на основе частной благотворительной деятельности. Мы убеждены, что один из величайших пороков существующей системы социального обеспечения связан с тем, что она не только подрывает и разрушает семью, но также отравляет источники частной благотворительности. Где место системы социального страхования в этой красивой, хотя и политически неосуществимой мечте? Лучшим решением, на наш взгляд, будет соединить введение отрицательного подоходного налога со свертыванием системы социального страхования без отказа от выполнения текущих обязательств. Это можно сделать следующим образом. Немедленно отменить налог на заработную плату. 2. Продолжить выплаты всем нынешним получателям социальных пособий в размерах, предусмотренных действующим законодательством. 3. Предоставить каждому работнику, уже заработавшему пенсионное обеспечение, право на пенсию по старости и инвалидности, утрате кормильца. при этом из суммы, на которую он имеет право в соответствии с его налоговыми платежами и заработками на соответствующую дату и согласно действующему законодательству вычитается величина, на которую будут уменьшены его будущие налоги в результате отмены налога на заработную плату. Работник сможет выбирать, в какой форме он будет получать выплаты— в виде будущей ежегодной ренты или в виде государственных облигаций, приносящих доход равный текущей величине заработанной им пенсии. 4. Предоставить каждому работнику, еще не заработавшему пенсионное обеспечение, капитал в виде облигаций, равный накопленной сумме налогов, уплаченных им самим или его работодателям в его пользу. 5. Прекратить дальнейшее накопление выплат, что позволит людям обеспечивать себя после отставки по своему усмотрению. 6. Финансировать платежи в соответствии с пунктами 2, 3 и 4 за счет общих налоговых фондов и выпуска государственных облигаций. Эта переходная программа ни в коей мере не приведет к увеличению реального долга правительства США. Наоборот, покончив с обещаниями будущим получателям, она уменьшит долг. Она просто сделает явными прежде скрытые обязательства. Она профинансирует то, что сейчас не финансируется. Эти шаги сразу позволят распустить большую часть нынешнего административного аппарата системы социального страхования. Свертывание системы социального страхования кончат с разрушением стимулов занятости, что будет означать увеличение текущего национального дохода. Это позволит увеличить личные сбережения и, следовательно, приведет к повышению темпов накопления капитала и ускорению темпов роста доходов. Это будет стимулировать развитие и расширение частных пенсионных систем и, таким образом, увеличит защищенность многих работников, что можно считать политически осуществимым. Это прекрасный сон, но, к несчастью, у него нет никаких шансов сбыться в настоящее время. Президенты Никсон, Форд и Картер рассматривали или рекомендовали программы, включавшие элементы отрицательного подоходного налога. В каждом случае политическое давление вынуждало их предлагать подобную программу в дополнение ко многим существующим программам, а не взамен их. В каждом случае ставки субсидий были настолько велики, что программа никак не стимулировала бы реципиентов зарабатывать доход. Эти деформированные программы сделали бы всю систему еще хуже. несмотря на то, что мы первыми выдвинули идею отрицательного подоходного налога как альтернативу действующей системе социального обеспечения. Милтон Фридман давал показания в Конгрессе против версии, предложенной президентом Никсоном в виде плана помощи семьям. Политические препятствия, мешающие введению отрицательного подоходного налога, можно разделить на две взаимосвязанные группы. Очевиднее всего, это группы, глубоко заинтересованные в сохранении существующих программ. Получатели пособий – бюрократия правительств, штатов и местных органов управления, которые извлекают выгоду из этих программ, и, прежде всего, бюрократия, управляющая программами. Менее очевидным препятствием является конфликт между самими целями, которых стремятся достичь защитники реформы социального обеспечения. Как отмечает Мартин Андерсон в превосходной главе, о невозможности радикальной реформы системы социального обеспечения. Все модели радикальной реформы социального обеспечения состоят из трех основных составных частей, политически чрезвычайно щекотливых. Во-первых, базовый уровень пособий, предоставляемых, например, семье из четырех человек. Во-вторых, степень, в которой программа оказывает воздействие на стимулы получателя пособий искать работу и больше зарабатывать. В-третьих, дополнительные расходы налогоплательщиков. Чтобы стать политической реальностью, план должен обеспечить получателям социальной помощи достойный уровень защиты, поддерживать сильные стимулы к труду и иметь приемлемый уровень затрат. Этот план должен удовлетворять всем трем критериям одновременно. Конфликт возникает из-за трактовки понятий «достойный», «сильный» и «приемлемый», особенно «достойный». Если «достойный», уровень пособия означает, что после реформирования программы лишь немногие или хоть кто-нибудь из нынешних получать и получать меньше. чем они получают теперь в суммарном выражении из всех доступных им программ, тогда невозможно достичь одновременно всех трех целей, независимо от того, как мы будем интерпретировать понятие «сильный» и «приемлемый». И все же Андерсон отмечает, что маловероятно. что Конгресс планирует в ближайшем будущем осуществить какую-либо реформу социального обеспечения, которая приведет к реальному снижению выплат миллионам получателей социальных пособий. Рассмотрим простой отрицательный подоходный налог, который мы приводили в качестве иллюстрации в предыдущем разделе. Точка самоокупаемости для семьи из четырех человек составляет $7200, а уровень субсидирования— 50%. Это означает, что семья, не имеющая других источников доходов, получит пособие в размере 3600 долларов. Уровень субсидирования в 50% даст достаточно сильный стимул к труду. Затраты будут значительно меньше затрат, налагаемых существующим комплексом программ. Но сегодня подобный уровень защиты политически неприемлем. Как пишет Андерсон, типичная американская семья из четырех человек, живущая на пособие, имеет право на пособие в сумме 6 тысяч долларов в год в начале 1978 года в форме услуг и в денежной форме. В Штатах с более высоким уровнем выплат, таких как Нью-Йорк, ряд семей ежегодно получает пособия в размере от $7000 до $12000 и даже больше. Даже типичный размер в $6000 требует уровня субсидирования в 83,3% если точка самоокупаемости будет оставаться на уровне $7200. Такой уровень субсидирования будет серьезно подрывать стимулы к труду и в громадной степени увеличит затраты на программу. Уровень субсидирования можно уменьшить, если поднять точку самоокупаемости, но это еще больше увеличит затрат. Это порочный круг, из которого нет выхода. Коль скоро уменьшение выплат большому числу людей, получающих высокие пособия из существующих сегодня многочисленных программ, политически неосуществимо, то Андерсон прав. Он пишет. Невозможно одновременно обеспечить все политические условия, необходимые для радикальной реформы социального обеспечения. Однако то, что политически неосуществимо сегодня, может стать возможным завтра. Политологи и экономисты безуспешно пытались предсказывать, что будет политически осуществимым. А что? Нет. Их прогнозы постоянно опровергались практикой. Наш великий и почитаемый учитель Фрэнк Найт любил иллюстрировать модели различных форм лидерства поведением уток, летящих клином за вожаком. Он постоянно повторял, что утки, летящие за вожаком, отклоняются в различных направлениях, в то время как вожак продолжает лететь вперед. Когда вожак оглядывается и видит, что за ним никто не летит, он снова быстро занимает место впереди клина. Эта форма лидерства, без сомнения, преобладает в Вашингтоне. Хотя мы и признаем, что наши предложения в настоящее время политически неосуществимы, мы столь подробно изложили их не только потому, что считаем их идеальным образом будущей реформы, но также в надежде, что они рано или поздно станут политически осуществимыми. Империя, которой до недавнего времени правило Министерство здравоохранения, просвещения и социального обеспечения, с каждым годом расходует все больше и больше наших денег на здравоохранение. Главный результат заключается в повышении цен на медицинские услуги без улучшения качества медицинской помощи. Расходы на образование резко возрастали, но, по общему убеждению, качество образования ухудшилось. Все возрастающие суммы и все более жесткий контроль налагаются на нас с целью обеспечения расовой интеграции, однако наше общество становится все более фрагментированным. Миллиарды долларов тратятся каждый год на социальное обеспечение. Но теперь, когда средний уровень жизни американского гражданина является самым высоким за всю историю страны, социальные налоги все возрастают. Бюджет системы социального страхования колоссален, при этом система находится в глубоком финансовом кризисе. Молодежь справедливо жалуется на высокие налоги, которые они вынуждены платить для финансирования выплат пенсий пожилым людям. В то же время старики не менее справедливо жалуются на то, что они не могут достичь уровня жизни, которого ожидали. Программа, которая была введена для того, чтобы пожилое население никогда не становилось объектом благотворительности, привела к росту числа пожилых людей, состоящих в списках социального обеспечения. Министерство здравоохранения, просвещения и социального обеспечения, по его собственным подсчетам, ежегодно теряет в результате мошенничества, злоупотреблений и потерь сумму, которой было бы достаточно для строительства более чем 100 тысяч домов стоимостью по 50 тысяч долларов. Потери огорчительны, однако это наименьшее зло, причиняемое непомерно раздувшимися патерналистскими программами. Главное зло заключается в их воздействии на социальную ткань нашего общества. Они ослабляют семейные узы, снижают стимулы к труду, сбережению, инновациям, уменьшают накопление капитала и ограничивают нашу свободу. Именно по этим фундаментальным критериям следует их оценивать. 5 созданные равными. Равенство. Свобода. В чем точный смысл этих слов из Декларации независимости? Можно ли реализовать на практике идеалы, которые они выражают? Совместимы ли понятия равенства и свободы, или они вступают в конфликт друг с другом? Еще до провозглашения декларации независимости эти вопросы играли центральную роль в истории Соединенных Штатов. Попытки дать ответ на них сформировали интеллектуальный климат эпохи, привели к кровопролитной войне и повлекли за собой важнейшие изменения экономических и политических институтов. Эти вопросы продолжают доминировать в политических дебатах. Они будут формировать наше будущее, как это было и в прошлом. В первые десятилетия существования США равенство означало равенство перед Богом, свобода означала свободу распоряжаться своей собственной жизнью. Очевидный конфликт между декларацией независимости и институтом рабства оказался в центре политической жизни. Этот конфликт был в итоге разрешен гражданской войной. Затем дебаты вышли на качественно новый уровень. Равенство все больше и больше интерпретировалось как равенство возможностей в том смысле, что никто не должен быть произвольно лишен права использовать свои способности для преследования своих целей. Именно подобное толкование преобладает среди граждан США. Неравенство перед Богом, неравенство возможностей не вступают в конфликт со свободой распоряжаться собственной жизнью. Совсем наоборот. Равенство и свобода являются двумя ликами одной и той же базовой ценности, заключающейся в том, что каждый индивид должен рассматриваться как цель в самом себе. Совершенно другое понимание равенства появилось в США, а в последние десятилетия равенство результатов. Все люди должны иметь один и тот же уровень жизни или доходов, то есть должны закончить скачки в одно и то же время. Равенство результатов находится в явном конфликте со свободой. Попытки обеспечить это равенство явились основной причиной все большего увеличения роли правительства и налагаемых правительством ограничений на нашу свободу. Когда Томас Джефферсон в возрасте 33 лет написал, что «все люди созданы равными», Ни он, ни его современники не понимали эти слова буквально. Они не имели в виду, что люди или личности, как говорят сегодня, равны по своим физическим данным, эмоциональным реакциям, физическим и интеллектуальным способностям. Сам Те. Джефферсон был выдающейся личностью. В двадцать шесть лет он спроектировал свой красивый дом в Монтичелло в переводе с итальянского. Маленькая гора. Руководил его строительством и даже сам выполнил часть работы. На протяжении своей жизни он был изобретателем, ученым, писателем, государственным деятелем, губернатором штата Виргиния, президентом США, посланником во Франции, основателем университета в Виргинии. Ключ к тому, что Т. Джефферсон и его современники понимали под равенством, кроется в следующем положении декларации. Все люди созданы равными и наделены их Творцом определенными неотчуждаемыми правами, к числу которых относятся жизнь, свобода и стремление к счастью. Люди были равны перед Богом. Каждый человек дорог сам по себе и в самом себе. Он обладает неотъемлемыми правами, то есть правами, на которые никто не имеет права посягать. Он имеет право служить своим собственным целям и не может трактоваться только как инструмент для достижения чьих-либо целей. Свобода является составной частью определения равенства и не противоречит ему. Равенство перед Богом, то есть личное равенство, важно именно потому, что люди не одинаковы. Поскольку люди обладают различными ценностями, вкусами и способностями. Они выбирают совершенно разные образы жизни. Личное равенство требует уважения к праву людей распоряжаться своей жизнью, а не навязывание им чьих-либо ценностей или суждений. Джефферсон не сомневался в том, что некоторые люди выше других, что они составляют элиту. Но это не давало им право распоряжаться другими. Если элита не имела права навязывать свою волю другим, то такого права не было и у какой-либо другой группы, даже у большинства. Каждый человек мог властвовать над собой при условии, что он не препятствовал осуществлению аналогичного права другими людьми. Правительству было призвано защищать это право как от своих сограждан, так и от внешней угрозы, а не предоставлять большинству неограниченную власть. Джефферсон хотел, чтобы на его надгробии была выгравирована надпись, упоминающая три его заслуги перед нацией. принятие закона штата Виргинии о свободе религии, предтечи американского Билля о правах, направленного на защиту прав меньшинств от доминирования большинства, авторства Декларации независимости и основания Виргинского университета. Целью творцов Конституции Соединенных Штатов, являвшихся современниками Джефферсона, было создание федерального правительства, которое бы обладало достаточной силой, чтобы защищать страну и обеспечивать общее благосостояние. Но в то же время было бы существенно ограничено в своих полномочиях с тем, чтобы исключить доминирование федерального правительства над отдельными гражданами и правительствами штатов. Эта система была демократичной в смысле широкого участия в управлении, но не в политическом смысле правления большинства. Точно также Алексис де Токвиль, знаменитый французский политический философ и социолог, в своем классическом труде «Демократия в Америке», написанном в 1830 году под впечатлением длительного пребывания в США, рассматривал равенство, а не правление большинства как выдающуюся характеристику Америки. Он писал, в Америке аристократическая элита, будучи весьма слабой уже в момент своего зарождения, в настоящее время, если до конца и не уничтожена, то по меньшей мере ослаблена до такой степени, что вряд ли можно говорить о каком, либо ее влиянии на развитие событий в стране. Напротив, время событий и законы создали такие условия, в которых демократический элемент оказался не только преобладающим, но и, так сказать, единственным. В американском обществе незаметно ни фамильного, ни сословного влияния. Американский общественный строй таким образом представляет собой чрезвычайно странное явление. Ни в одной стране мира и никогда на протяжении веков, память о которых хранит история человечества, не существовало людей более равных между собой по своему имущественному положению и по уровню интеллектуального развития, другими словами, более твердо стоящих на этой земле. Таквиль восхищался многим из того, что увидел в Америке, но он ни в коей мере не был некритичным поклонником, поскольку опасался, что демократия, зашедшая столь далеко, может подорвать гражданские добродетели. Он указывал, что существует некое настойчивое и закономерное стремление человека к такому равенству, которое побуждает в людях желание стать сильными и уважаемыми в обществе. Это страстное желание служит тому, что незначительные люди поднимаются до уровня великих. Однако в человеческих душах живет иногда и некое извращенное отношение к равенству. Когда слабые желают низвести сильных до собственного уровня, И люди скорее готовы согласиться на равенство в рабстве, чем на неравенство в свободе. Поразительным свидетельством того, как меняется смысл понятий, является тот факт, что в последние десятилетия демократическая партия США выступает основным инструментом усиления власти правительства. которая Джефферсон и многие его современники рассматривали как величайшую угрозу демократии. И она стремится увеличить власть правительства во имя понятия равенства, которое полностью противоположно тому пониманию равенства, которое Джефферсон идентифицировал со свободой, а Токвиль с демократией. Конечно, деяния отцов-основателей не всегда соответствовали тому, что они проповедовали. Наиболее явный пример такого конфликта— рабство. Сам Томас Джефферсон владел рабами до самого дня своей смерти 4 июля 1826 года. Он постоянно испытывал угрызения совести, связанные с рабством, предлагал в своих записках и переписке планы уничтожения рабства. но никогда не предлагал публично никаких планов и не проводил кампаний против этого института. Тем не менее, созданная им декларация должна была либо грубо нарушаться страной, для создания и формирования которой он так много сделал, либо рабство должно было быть отменено. Неудивительно, что в первые десятилетия существования США поднялась волна полемики по поводу институты рабства. Эта полемика закончилась гражданской войной, которая, как сказал Авраам Линкольн в Геттисбергской речи, явилась пробным камнем того, способна ли нация, зачатая в свободе и преданная идеей о том, что все люди созданы равными, долго выносить рабство. Нация выстояла, но заплатила страшную цену человеческими жизнями, имуществам и социальным разобщением. Равенство возможностей. Коль скоро гражданская война ликвидировала рабство и понятие личного равенства, то есть равенство перед Богом и Законом, приблизилось к своему воплощению акценты в интеллектуальной дискуссии. В правительственной и неофициальной политике сместились в сторону другого понятия равенства возможностей. Буквальное равенство возможностей в смысле идентичности недостижимо. Один родится слепым, другой зрячим. Родители одного ребенка проявляют большую заботу о его благосостоянии, что обеспечивает ему хорошие предпосылки для культурного развития и обучения, у другого распутные и недальновидные родители. Один родится в США, другой в Индии, Китае или СССР. Понятно, что дети не получают равных возможностей от рождения и нет способа сделать их одинаковыми. Как и личное равенство, равенство возможностей не должно пониматься буквально. Его истинное значение получило наилучшее выражение в высказывании времен французской революции. «Un carririo verto utolens»— карьера открыта талантом. Никакие произвольные препятствия не должны закрывать доступ к позициям, которые люди могут и хотят занять в соответствии со своими способностями и ценностями. Нерождение гражданства, цвет кожи, религиозная принадлежность, пол или какие-либо другие не относящиеся к делу характеристики должны определять возможности, открытые для человека, но исключительно его способности. В подобном истолковании равенства возможностей конкретизирует понятие личного равенства, равенства перед законом. И точно так же, как личное равенство, оно важно и значимо именно потому, что люди различаются по своим генетическим и культурным характеристикам и вследствие этого желают и могут стремиться к разным карьерам. Равенство возможностей, как и личное равенство, не противоречит понятию свободы, напротив, оно является существенным компонентом свободы. Если отдельным людям закрыт доступ к определенным жизненным позициям по причине их этнического происхождения, цвета кожи или вероисповедания, то это является нарушением их права на жизнь, свободу и стремление к счастью. Это отрицает равенство возможностей и тем самым жертвует свободой одних людей ради выгод других. Как и любой идеал, равенство возможностей не может быть реализовано полностью. Наиболее серьезное отступление от него допускалось по отношению к чернокожим, особенно на юге, но также и на севере. Вместе с тем имел место громадный прогресс в положении чернокожих и других групп населения. Самопонимание Соединенных Штатов как плавильного котла отражало цель равенства возможностей. равно как и широкое введение бесплатного образования в начальных, средних и старших классах, хотя это и не являлось, как мы покажем в следующей главе, бесспорным благом. Приоритет, отдаваемый равенству возможностей в иерархии ценностей, разделявшийся широкой общественностью после гражданской войны, нашел свое выражение в частности в экономической политике. Основными лозунгами являлись свободное предпринимательство, конкуренция, невмешательство государства. Каждый был волен открывать любой бизнес, заниматься любым делом, приобретать любое имущество при наличии согласия со стороны других участников дела. Каждый должен был иметь возможность пожинать выгоды, если он преуспевал, и нести убытки, если проигрывал. Не должно было быть никаких произвольных препятствий. Главным критерием были достижения, а не происхождение, вероисповедание или гражданство. Одним из результатов стало все возрастающее значение, предававшееся всемогущему доллару, богатству как символу и доказательство успеха. Хотя так называемой культурной элитой это презрительно высмеивалось как вульгарный материализм. Как указывал Таквиль, это отражало нежелание сообщества принимать критерии, традиционные для феодальных и аристократических обществ, а именно происхождение и родство. Очевидной альтернативой были достижения, а богатство – самым доступным измерителем достижений. Другим результатом было, конечно, гигантское высвобождение человеческой энергии. которая превращала Америку во все более производительное и динамичное общество, в котором социальная мобильность являлась повседневной реальностью. Еще одним, возможно, неожиданным результатом стал взрыв благотворительной деятельности. Подобный рост стал возможен благодаря быстрому увеличению богатства, формы благотворительности. Создание некоммерческих больниц, колледжей и университетов, существовавших за счет частных пожертвований, множество благотворительных организаций, предназначенных для помощи бедным, определялись доминирующими ценностями общества и в особенности желанием обеспечить равенство возможностей. Разумеется, в экономической сфере, как и в любой другой, практика не всегда соответствовала идеалу. Правительству отводилась небольшая роль, не существовало сколь-нибудь значительных препятствий для развития предпринимательства. В конце XIX века правительством были приняты позитивные меры, в частности, антитрестовский закон Шермана, направленный на ликвидацию частных барьеров для конкуренции. Однако, в незаконные соглашения продолжали чинить препятствия свободе индивидов заниматься различными видами бизнеса или профессиями. К тому же, социальная практика, несомненно, давала преимущества людям, рожденным в правильных семьях, имевшим правильный цвет кожи и исповедовавшим правильную религию. Однако резкое улучшение экономического и социального положения различных менее привилегированных групп демонстрировало, что эти препятствия ни в коей мере не были непреодолимыми. Что касается правительственных методов, то во внешнеторговой деятельности имело место значительное отклонение от политики свободного рынка. где стараниями Александра Гамильтона утвердилась идея, что тарифная защита отечественного товаропроизводителя является составной частью американского пути. Протекционистские тарифы были несовместимы с полным равенством возможностей см. главу 2 и по сути дела. со свободной иммиграцией людей, которая являлась до Первой мировой войны правилом для всех, за исключением выходцев с Востока. Впрочем, это можно было обосновать, с одной стороны, нуждами национальной обороны и, с другой стороны, тем, что равенство прекращается на морском берегу. Иррациональное объяснение, взятое сегодня на вооружение многими защитниками, совершенно другого понимания равенства. Равенство результатов. Другое понимание равенства, как равенства результатов, все больше завоевывает позиции в нашем столетии. Сначала оно оказало воздействие на политику правительства Великобритании и европейских стран. В последние полвека оно оказывало все возрастающее влияние на политику американского правительства. В некоторых интеллектуальных кругах желательность равенства результатов стала предметом своего рода религиозного культа. Все должны закончить скачки одновременно. Как сказал Додо в «Алисе в стране чудес»— «Победили все, и каждый получит награды». При подобном понимании, как и в двух предыдущих трактовках, равный не означает идентичный. На самом деле никто не будет утверждать, что каждый человек, независимо от его возраста пола и других физических качеств, должен иметь одинаковые нормы потребления каждого предмета питания, одежды и т.д. Целью скорее является честность или справедливость, гораздо более расплывчатое понятие, которому трудно, если вообще возможно, дать точное определение. Честную долю для каждого – это современный лозунг, пришедший на смену требованию Карла Маркса «каждому по потребностям от каждого по способностям». Это последнее понятие равенства коренным образом отличается от двух предыдущих. Меры правительства, обеспечивающие личное равенство или равенство возможностей, увеличивают свободу, меры, направленные на обеспечение честной доли для каждого, уменьшают свободу. «Если то, что люди получают, будет определяться честностью, кто будет решать, что такое по-честному?»— так хор голосов спросил Дадо о наградах. Кто же их будет раздавать, если честность не идентично полному равенству? Трудно сказать, что она такое. Честность, как и потребности, зависит от точки зрения наблюдателя. Если все должны иметь честные доли, то кто-то или какая-то группа людей должны решать, какие доли являются честными. Более того, они должны иметь возможность навязывать свои решения другим, забирая у тех, кто имеет больше, чем их честная доля, и отдавая тем, кто имеет меньше. Будут ли люди, принимающие такие решения и проводящие их в жизнь, равны с теми, за кого они принимают решения? Не окажемся ли мы на скотном дворе Джорджа Оруэлла, где все животные равны, но некоторые животные равны более, чем другие? Кроме того, если то, что получают люди, определяется честностью, а не тем, что они производят, откуда возьмутся призы. Какие стимулы останутся для работы и производства? Как будет решаться вопрос о том, кому быть врачом, адвокатом, сборщиком мусора или дворником? Где гарантии того, что люди будут принимать предписанные им роли и исполнять их в соответствии со своими способностями? Ясно, что только сила или угроза силы заставит их сделать это. Суть не только в том, что практика отойдет от идеала. Конечно, это случится точно так же, как это происходило и с двумя другими понятиями равенства. Дело в том, что здесь имеет место фундаментальный конфликт между идеалом распределения по-честному. или его предтечей каждому по потребности и идеалам личной свободы. Этот конфликт отравляет каждую попытку превратить равенство результатов в главенствующий принцип социальной организации. Конечным результатом неизменно становится государство террора, СССР-Китай и позднее Камбоджа дали тому яркие и убедительные свидетельства. Но даже террор не уравнивает результатов. В каждом случае существует громадное по любым меркам неравенство, неравенство между правителями и подданными, не только с точки зрения их власти, но и материального уровня жизни. Гораздо менее радикальные меры, предпринятые в западных странах во имя равенства результатов, постигла та же судьба, хотя и в меньшей степени. Они также ограничили личную свободу. Они также не смогли достичь своих целей. На практике оказалось невозможным определить распределение по-честному, приемлемым для широких кругов способом или удовлетворить членов сообщества тем, что с ними обращались справедливо. Напротив, каждая новая попытка обеспечить равенство результатов вела к росту неудовлетворенности. Большая часть морального пыла, скрывающегося за стремлением к равенству результатов, рождается широко распространенной верой в несправедливость того, что одни дети должны иметь большие преимущества перед другими только потому, что им посчастливилось иметь обеспеченных родителей. Конечно, это несправедливо. Тем не менее, несправедливость может принимать разные формы. Она может принимать форму наследования собственности ценных бумаг и акций домов, предприятий. Она может также иметь форму наследственного таланта музыкальных способностей, физической силы, математической одаренности. Наследование собственности может оспариваться с большей горячностью, чем таланта. Но существует ли между ними какая-либо разница с этической точки зрения? Тем не менее, многих людей возмущает наследование собственности, но не таланта. Посмотрим на этот вопрос с точки зрения родителей. Если вы хотите гарантировать своему ребенку более высокие доходы на всю жизнь, вы можете сделать это различными способами. Вы можете оплатить образование, которое вооружит его знаниями для получения профессии, приносящее высокий доход. Вы можете основать дело, которое будет приносить ему более высокий доход, чем заработная плата наемного работника. Вы можете оставить ему собственность, доход от которой позволит ему безбедно существовать. Существует ли какое-нибудь этическое различие между этими тремя путями использования вашей собственности? Если государство оставляет вам деньги после уплаты налогов, чтобы вы потратили их на свои нужды, может ли оно позволить вам тратить их на разгульный образ жизни, но запретить передачу их вашим детям? Подобные этические вопросы сложны и деликатны. Их нельзя разрешить на основе таких упрощенных формул, как честная доля для каждого. На самом деле, если относиться к этому серьезно, то молодым людям с меньшими музыкальными способностями нужно давать наибольшее количество музыкальной подготовки, чтобы компенсировать их наследственный недостаток. А тем, кто имеет большие музыкальные способности, нужно препятствовать в получении хорошей музыкальной подготовки. Подобного принципа нужно будет придерживаться по отношению ко всем другим видам природной одаренности. Это может быть честным по отношению к молодым людям, обделенным талантом, Но будет ли это честно по отношению к одаренным людям, не говоря уж о тех, кому придется платить за обучение бездарных, или тех, кому не дали возможности развить свой талант? Жизнь несправедлива. Соблазнительно поверить в то, что правительство может исправить то, что создала природа. Но не менее важно осознавать, сколь много мы выигрываем от этой самой несправедливости, на которую мы сетуем. Нет никакой справедливости в том, что Марлен Дитрих родилась с красивыми ножками, которыми мы любуемся, или в том, что Мухаммед Али от рождения был наделен способностями, которые сделали его величайшим боксером. Но, с другой стороны, миллионы людей, которые получали удовольствие, любуясь Марлен Дитрих или наблюдая за схватками Мухаммеда, Али получили пользу от несправедливости природы, которая произвела на свет Дитрих и Али. Каким был бы этот мир, если бы все люди были копиями друг друга? Конечно, несправедливо, что Мухаммад Али может заработать миллион долларов за одну ночь. Но не будет ли еще большей несправедливостью по отношению к его болельщикам, если, следуя некой абстрактной идее равенства, ему бы запретили зарабатывать за одну схватку или за каждый день подготовки к бою больше, чем самый неквалифицированный докер? Такое вполне возможно, но в результате люди были бы лишены права смотреть бои Мухаммеда Али. Мы глубоко сомневаемся в том, что он захотел бы подвергать себя жесткому режиму тренировок, которые предшествуют схваткам или участвовать в таких тяжелых боях, если бы его зарплата равнялась зарплате докера. Еще один аспект сложного вопроса справедливости можно проиллюстрировать азартной игрой, например, в Баккара. Игроки могут начать вечер с одинаковым числом фишек, но в ходе их количество становится неравным. К концу вечера одни крупно выигрывают, а другие проигрывают. Должны ли победители во имя идеала равенства вернуть свой выигрыш проигравшим? Ведь это лишит игру азарта. Даже проигравшим это не понравилось. Один раз им могло бы понравиться, но станут ли они играть снова и снова, если будут заранее знать, что в любом случае они останутся при своих. Этот пример гораздо более жизнен, чем может показаться на первый взгляд. Каждый день все мы принимаем решения, связанные с определенным риском. Иногда они связаны с большим риском. Например, когда мы выбираем профессию, жену, дом или объект для инвестирования. Чаще всего риск невелик. Например, когда мы решаем, какой фильм посмотреть, пересечь ли улицу на красный свет, купить акцию этой компании или другой. В каждом случае вопрос состоит в том, кто решает, идти на риск или нет. Это, в свою очередь, зависит от того, кто несет ответственность за последствия принятых решений. Если ответственность на нас, мы можем принимать решения. Но если эту ответственность несет кто-то другой, можем ли мы и будет ли нам позволено принимать решение. Если вы играете в баккора по поручению кого-нибудь и на его деньги, должен ли он дать вам неограниченный простор в принятии решений? Наверняка он наложит на вас какие-то ограничения. Или возьмем совершенно другой пример. Если правительство, такие же налогоплательщики, как и вы, берет на себя возмещение ущерба в случае разрушения вашего дома от наводнения, разрешит ли оно свободно выбирать, где строить дом? К примеру, на низменном месте, подверженном наводнениям. Не случайно, что растущее вмешательство правительства в принятие личных решений идет рука об руку со стремлением к честной доле для каждого. Система, при которой люди сами принимали решения и несли ответственность за их последствия, преобладала на протяжении всей нашей истории. В последние два столетия именно эта система дала Генри Форду, Томасу Эдисону, Джорджу Истмину, Джону Рокфеллеру и им подобным стимулы для преобразования нашего общества. Эта система давала другим людям стимулы вкладывать капитал в рискованные предприятия, которые создавали эти амбициозные изобретатели и капитаны индустрии. Конечно, на этом пути было много проигравших. Возможно, больше проигравших, чем победителей. История не сохранила их имена. Но в большинстве своем они действовали с открытыми глазами. Они понимали, что рискуют. Выигрывали они или проигрывали, общество в целом получало пользу от их готовности идти на риск. Богатство, созданное этой системой, было получено главным образом благодаря созданию новых продуктов или услуг, новых способов производства или оказания услуг или более широкому их распространению. Полученный в результате этого прирост богатства общества в целом, рост благосостояния масс людей во много раз превосходил состояния, накопленные самими новаторами. Генри Форд приобрел огромное состояние. Страна же получила дешевые и надежные средства передвижения и технологию массового производства. Более того, во многих случаях огромные частные состояния направлялись на благо общества. фонды Рокфеллера, Форда и Карнеги являются наиболее известными примерами множества частных благотворительных начинаний, являющихся выдающимся следствием функционирования системы, которая соответствовала равенству возможностей и свободе в том их понимании, которое господствовало до недавних пор. Один небольшой пример может дать представление о поразительном напоре благотворительной деятельности и в XIX, и начале XX века. В книге, посвященной благотворительности в культурной сфере, в Чикаго в 1880-х, 1917-х годах, Элен Горовиц пишет, на рубеже столетий Чикаго являлся городом противоречий. Он был центром коммерции, производившим предметы первой необходимости для индустриального общества и сообществом, охваченным культурным подъемом. Как сказал один комментатор, город являлся странной комбинацией свинины и платона. Стремление Чикаго к культуре проявилось в 1880-х и 1890-х годов в создании знаменитых культурных учреждений, институт искусств, библиотека Ньюбери, Чикагский симфонический оркестр. Чикагский университет, музей Филда, библиотека Крерара. Эти учреждения были новым явлением для города. Каковы бы ни были первоначальные побуждения, приведшие к их созданию, их организации, содержанием и управлением занимались преимущественно бизнесмены, но при своем исключительно частном характере служили они всему городу. Их попечители обратились к филантропии не для удовлетворения своих личных эстетических и ученых чайний, а для достижения общественных целей. Возмущенные неподдававшимися их контролю социальными силами и преисполненные идеализированными представлениями о культуре, эти бизнесмены видели в музее и библиотеке, симфоническом оркестре и университете путь к очищению своего города и его культурному возрождению. Культурные учреждения не были единственным объектом филантропии. Имел место, как пишет Горовиц, в другом месте. Своего рода взрыв активности на самых разных уровнях. И Чикаго не было здесь исключением. Скорее, как пишет Горовиц, ситуация в Чикаго была типичной для Америки. В тот же период при Джейн Адамс был создан Халл-хаус, первый из множества центров, созданных в стране для распространения культуры и образования среди бедняков и для помощи им в решении повседневных проблем. В тот же период было создано множество больниц, сиротских приютов и других благотворительных организаций. не существует никакого противоречия между системой свободного рынка и преследованием широких социальных и культурных целей, или между системой свободного рынка и состраданием к менее удачливым согражданам, принимает ли оно форму частной благотворительности или, как это чаще всего происходило в 1920-х, помощи правительства. При условии, что в обоих случаях это является выражением желания помогать ближним. Однако существует очень важное различие между двумя видами помощи посредством правительства, которые внешне кажутся схожими. В первом случае 90% из нас соглашаются платить налоги с тем, чтобы помогать 10% сограждан, находящимся на дне общества. Во втором случае 80% голосуют за обложение налогом 10% наиболее богатых для того, чтобы помочь 10% неимущим. Знаменитый пример Уильяма Грэма Саммера, где вы срешают, что должен сделать Дидля А. Первый случай может быть разумным или неразумным, эффективным или неэффективным способом помощи людям, оказавшимся в неблагоприятном положении, но он соответствует вере в равенство возможностей и свободу. Во втором случае преследуется равенство результата, которое является полной антитезой свободе. Кто за равенство результатов? Идея равенства результатов не пользуется большой общественной поддержкой, при том, что она стала чуть ли не символом веры среди интеллектуалов и, вопреки тому значению, которое придается ей в речах политиков и преамбулах законодательных актов. Эти речи опровергаются поведением правительства, интеллектуалов, наиболее рьяно поддерживающих эгалитаристские сантименты и широкой общественности в целом. Что касается правительства, наглядным примером тому является политика, проводимая по отношению к лотереям и азартным играм, скачкам и тому подобное. Штат Нью-Йорк и особенно город Нью-Йорк широко известны как оплот эгалитарных настроений. Тем не менее правительство Нью-Йорка проводит лотереи и создает условия для заключения пари в ней подрома. Оно широко рекламирует эту деятельность, чтобы убедить граждан покупать лотерейные билеты и заключать пари. В то же время правительство пытается искоренить игру в числа, которая дает больше шансов, чем организованная им лотерея, особенно если учесть легкость ухода от налогов при выигрыше. Великобритания, оплот, если не родина эгалитаристских настроений, допускает существование частных и горных домов, тотализатора на скачках и других спортивных событиях. На практике заключение Пари является национальным развлечением и важным источником государственного дохода. Что касается интеллектуалов, ярчайшим свидетельством являются их неудачные попытки провести в жизнь то, что многие из них проповедуют. Равенство результатов может быть обеспечено на основе принципа сделай сам. Во-первых, нужно четко определить, что вы понимаете под равенством. Желаете ли вы достичь равенства в Соединенных Штатах, в избранной группе стран, в мировых масштабах? Должно ли равенство оцениваться с точки зрения дохода на душу населения, на семью, годового дохода за десятилетия, на протяжении всей жизни? только денежного дохода. Или будут учитываться такие немонетарные позиции, как рентная оценка дома, находящегося в собственности. Продукция, выращенная для собственных нужд, работа по дому, выполняемая членами семьи, не занятыми наемным трудом, главным образом домохозяйками. Как будут учитываться физические и умственные недостатки или преимущества. При любом ответе на эти вопросы вы, будучи эгалитаристом, можете оценить, какой денежный доход соответствует вашему пониманию равенства. Если ваш реальный доход выше этой величины, можете раздать излишек людям менее состоятельным. Если ваш критерий включает в себя весь мир, как следует из обычной эгалитаристской риторики. той галитаристской концепции равенства будут соответствовать примерно двумстам долларов в год в долларах 1979 годах на человека. Это примерная величина среднедушевого дохода в мире. Те, кого Ирвин Кристол назвал новым классом. Правительственные чиновники, научные сотрудники, получающие финансирование из правительственных фондов или работающие в финансируемых правительством фабриках идей. Тинк-тэнкс. Участники многочисленных групп, представляющих так называемый общий интерес или общественную политику. Журналисты и другие представители информационной индустрии, являются наиболее ярыми проповедниками доктрины равенства, однако о них самих можно сказать то, что в прежние времена говорилось о квакерах. Они пришли в новый свет, чтобы делать добро, а в итоге сделали себе состояние. Члены нового класса в целом относятся к наиболее высокооплачиваемым группам общества. И для многих из них проповедь равенства, продвижение или проведение в жизнь соответствующего законодательства оказались эффективными способами получения столь высоких доходов. Всем нам нетрудно отождествить собственное благосостояние сообщественно. Конечно, поборник эголитаризма может возразить, что он лишь капля в океане, что он рад бы перераспределить излишки своего дохода в соответствии со своим пониманием равенства доходов, но только при условии, что всех остальных заставят сделать то же самое. С одной стороны, утверждение о том, что принуждение может изменить ситуацию, ошибочно. Даже если все люди поступят так же, его личный вклад в доходы других людей все еще останется каплей в океане. Будь он единственным жертвователем или одним из многих, величина его личного вклада не изменится. На самом деле его изолированный вклад был бы более ценным, поскольку он смог бы выбрать наиболее нуждающегося рецепиента. С другой стороны, принуждение все радикально меняет. Сама природа сообщества, возникающего в случае добровольности перераспределения, совершенно иная и, по нашему мнению, бесконечно предпочтительнее, чем в случае принудительного перераспределения. Приверженцы общества принудительного равенства также могут самостоятельно проводить в жизнь то, что они проповедуют. Никто им не мешает вступить в одну из многочисленных коммун в США или в какой-либо другой стране или основать новые коммуны. И, разумеется, тот факт, что какая-то группа лиц, желающая жить таким образом, будет вольна сделать это, полностью соответствует вере в личное равенство или равенство возможностей и свободу. Наш тезис о том, что поддержка равенства результатов осуществляется только на словах, подтверждается немногочисленностью тех, кто присоединяется к таким коммунам и недолговечностью самих коммун. Эгалитаристы в США могут возразить, что немногочисленность коммун и их непрочность отражает тот позорный факт, что преимущественно капиталистическое общество подвергает коммуны дискриминации. Это, возможно, справедливо для США, но, как указывает Роберт Нозик, существует такая страна, в которой, наоборот, эгалитаристские коммуны высоко ценятся и превозносятся. Это страна – Израиль. Кебутцы играли огромную роль в первых еврейских поселениях в Палестине и продолжают играть важную роль в государстве Израиль. Подавляющее большинство политических лидеров Израиля вышли из кибуцев. Членство в кибуце ни в коей мере не является источником неодобрения, но, наоборот, наделяет социальным статусом и всячески поощряется. Каждый гражданин может свободно вступить в кибуц или выйти из него. Кибуцы являются жизнеспособными социальными организациями. Но никогда и тем более сегодня число людей, выбравших жизнь в кибуцах, не превышало 5% еврейского населения Израиля. Этот процент может рассматриваться как верхний предел доли людей, которые добровольно выбрали бы систему, навязывающую равенство результатов предпочтя ее системе, характеризующейся неравенством различиями и возможностями. Отношение общественности к прогрессивному подоходному налогу менее однозначно. Референдумы о введении прогрессивных подоходных налогов в некоторых штатах, где они еще не были введены, и об увеличении степени прогрессивности в остальных штатах, которые проводились в 1970-х годах, в целом провалились. С другой стороны, федеральный подоходный налог сильно прогрессивен, по крайней мере на бумаге, хотя он также содержит большое число положений лазейка которые на практике значительно уменьшают степень прогрессивности. Однако мы рискнем предположить, что популярность городов Рина, Лас-Вегаса, а теперь и Атлантик-Сити является не менее достоверным свидетельством о предпочтениях общественности относительно федерального налога, чем то. что пишется в редакционных статьях Нью-Йорк Таймс, Вашингтон Поуст и Нью-Йорк Ревю Эфбукс «Последствия эгалитарной политики». При формировании нашей политики мы можем учиться на опыте западных стран, с которыми у нас есть общие интеллектуальные и культурные корни и ценности. Возможно, наиболее поучительным примером является Великобритания, которая в XIX веке прокладывала дорогу равенства возможностей, а в XX веке— равенству результатов. После Второй мировой войны во внутренней политике Англии доминировало стремление ко все большему равенству результатов. Одна за другой принимались меры, направленные на то, чтобы отнять у богатых и раздать бедным. Налоги на доходы возрастали до тех пор, пока не достигли верхней отметки 98% на доходы от собственности и 83% на незаработанные доходы, плюс еще более высокие налоги на наследство. Неизменно росла доля государственного здравоохранения, жилья и других социальных услуг, а также выплаты пособий безработным и престарелым. К сожалению, результаты вышли решительно не похожими на то, на что рассчитывали люди, совершенно справедливо возмущавшиеся веками господствовавшей в Англии классовой структурой. Произошло крупномасштабное перераспределение богатства, но в итоге никакой справедливости. Вместо этого были созданы новые привилегированные классы взамен или в дополнение к существовавшим. Бюрократы, уверенные в своих рабочих местах, защищенные от инфляции в период трудовой деятельности и по выходе на пенсию. Профсоюзы, громко заявлявшие, что они представляют наиболее угнетенных рабочих. но на деле состоявшие из наиболее высокооплачиваемых работников на свете, аристократов рабочего движения и новые миллионеры, люди, проявившие наибольшую сообразительность при поиске путей в обход законов, правил инструкции в изобилии издававшихся парламентом и бюрократией, люди, нашедшие пути уклонения от налогов и вывезшие свои капиталы за границу, куда не дотягивались руки сборщиков налогов. Произошла крупная перегруппировка доходов и богатств. Но вот большего равенства дохода не получилось. Стремление к равенству в Великобритании не увенчалось успехом. Но не потому, что были предприняты неводные меры, хотя некоторые из них действительно были таковыми. Не потому, что они плохо применялись, хотя это имело место. Не потому, что не те люди управляли этим процессом, хотя были среди них и такие. Стремление к равенству потерпело поражение по гораздо более фундаментальной причине. Оно пришло в противоречии с одним из наиболее базовых инстинктов людей. Говоря словами Адама Смита, это одинаковое у всех людей постоянное и неисчезающее стремление улучшить свое положение и можно добавить положение своих детей и внуков. Смит, конечно, понимал под положением не только материальное благосостояние. Он имел в виду значительно более широкое понятие, включавшее все критерии, которыми люди измеряют свой успех в частности. Определенного рода социальные ценности, которые в девятнадцатом веке положили начало лившейся через край филантропической деятельности. Когда закон мешает людям преследовать свои интересы, они ищут обходные пути. Они будут уклоняться от выполнения закона, они будут нарушать его или уедут из страны. Мало кто верит в моральный кодекс, в соответствии с которым людей принуждают отдавать большую часть произведенного ими, чтобы финансировать выплаты людям, которых они не знают, на цели, которые они, возможно, не одобряют. Когда закон противоречит тому, что большинство людей считают моральным и справедливым, они будут нарушать его независимо от того, был ли этот закон введен во имя такого благородного идеала, как равенство. или ради голого интереса одной группы людей в ущерб другим. Только страх наказания, а не уважение к справедливости и морали заставит людей подчиниться такому закону. Когда люди начинают нарушать один вид законов, Неуважение неизбежно распространяется на все остальные законы, даже те, которые все считают моральными и справедливыми, например, законы, направленные против насилия и вандализма. В это трудно поверить, но вполне вероятно, что рост насилия и жестокости в Англии в последние десятилетия является одним из следствий стремления к равенству. Вдобавок это стремление к равенству выталкивает из Англии наиболее способных, квалифицированных и энергичных граждан к большой выгоде США и других стран, которые предоставили им больше возможностей применения их талантов для их собственного блага. Наконец, кто может усомниться в том, как стремление к равенству влияет на эффективность и производительность? Очевидно, что в последние десятилетия это одна из главных причин сильного отставания темпов экономического роста Англии от континентальных соседей США, Японии и других стран. Мы в Соединенных Штатах зашли не так далеко, как Англия в движении к равенству результатов. Тем не менее, многие аналогичные последствия уже очевидны, начиная от провала эгалитаристских методов достижения целей и кончая перераспределением богатства, которое ни к каким критериям не может считаться справедливым ростом преступности, депрессивным воздействием на производительность и эффективность, капитализм и равенство. Во всем мире существует огромное неравенство в доходах и богатстве. Мало кто может оставаться равнодушным к контрасту между роскошью, которой наслаждаются одни, и ужасающей бедностью других. В прошлом веке получил широкое распространение миф о том, что свободный рыночный капитализм, или, как мы определили его, равенство возможностей, увеличивает подобное неравенство и является системой эксплуатации богатыми бедных. Это совершенно не соответствует действительности. Там, где предоставляется простор действию свободного рынка, там, где существует нечто близкое к равенству возможностей, простой человек всегда имеет возможность достичь уровня жизни, о котором раньше не мог и мечтать. Нигде разрыв между богатыми и бедными не бывает столь значительным. Нигде богатые не бывают столь богатыми, а бедные столь бедными, как в тех обществах, которые не допускают функционирования свободного рынка. Это справедливо для феодального общества средневековой Европы, Индии перед завоеванием независимости и многих стран Южной Америки, в которых унаследованный статус определяет социальное положение. Это также справедливо и для стран с централизованно планируемой экономикой, таких как СССР, Китай или Индия после завоевания независимости, где доступ к правительству предопределяет положение человека. Это справедливо даже и для тех стран, где централизованное планирование было введено, как в этих трех странах, во имя равенства. Россия – это страна двух наций, малого привилегированного высшего класса собюрократии, функционеров коммунистической партии и технократов, и огромной массы людей, живущих не намного лучше, чем жили их прадеды. Высший класс имеет доступ к специальным магазинам, школам и всевозможной роскоши массы обречены на материальное убожество. Будучи в Москве, мы спросили у гида, сколько стоит большой автомобиль, промчавшийся мимо нас, и нам ответили— эти не для продажи, это только для членов Политбюро. Американские журналисты подробно описали в своих книгах контраст между привилегированной жизнью высших классов и бедностью масс. Даже невооруженным глазом заметно, что в СССР соотношение средней зарплаты мастера в цехе и простого рабочего существенно выше, чем в США, и без сомнения мастер того заслуживает. В конце концов, в США мастер может опасаться лишь того, что его уволят, а в СССР у него есть перспектива быть расстрелянным. Китай также является страной с большой дифференциацией оплаты труда между обладающими политической властью и остальными, между городом и деревней, между отдельными городскими рабочими и остальными рабочими. Проницательный исследователь Китая пишет, что неравенство между богатыми и бедными регионами в 1957 году было для Китая гораздо более острой проблемой, чем для всего мира, возможно, за исключением Бразилии. Цитируя другого ученого, он пишет. Из этих примеров следует, что структура заработной платы в промышленности Китая отличается ненамного больше эгалитарностью, чем в других странах. В заключение своего исследования проблемы равенства в Китае он пишет. Насколько равномерно распределение доходов сегодня? Очевидно, оно не столь равномерно, как в Тайване или Южной Корее. С другой стороны, распределение доходов в Китае отличается большей равномерностью, чем в Бразилии или Южной Америке. Мы должны заключить, что Китай отнюдь не является обществом полного равенства. На деле дифференциация доходов в Китае может быть дать даже больше, чем в государствах, которые обычно ассоциируются с фашистскими элитами и эксплуатируемыми массами. Прогресс промышленности, совершенствование оборудования – все эти чудеса современной эры очень мало дали богатым. Богатые в Древней Греции вряд ли получили бы большую пользу от современного водопровода, поскольку воду им доставляли рабы. В телевидении и радио римские патриции могли наслаждаться пением и игрой лучших музыкантов, и актеров у себя дома могли иметь среди своих слуг лучших художников. Готовая одежда, супермаркеты, все эти и многие другие современные достижения мало добавили бы к их уровню жизни. Они бы приветствовали усовершенствование транспорта и достижения медицины, но что касается всего остального, великие достижения западного капитализма создали благоприятные условия главным образом для простого человека. Эти достижения сделали доступными для масс удобства и удовольствия, которые раньше являлись исключительной прерогативой богатых и сильных мира сего. В 1848 году Джон Стюарт Милл писал «До сих пор сомнительно, чтобы все сделанные к настоящему времени технические изобретения облегчили повседневный труд хотя бы одного человеческого существа». Они позволили большему числу людей влочить такое же существование, связанное с однообразным тяжелым трудом и каторжными условиями, и большему числу владельцев мануфактуры и других людей наживать богатство. Они улучшили условия жизни средних классов. Но эти изобретения все еще не привели к началу тех великих изменений в человеческой судьбе, которые они по своей природе неизбежно вызовут и за которыми стоит будущее. Никто не может сказать этого сейчас. Вы можете проехать из одного конца индустриального мира в другой, и почти везде увидите, что тяжелым, изнурительным трудом люди занимаются только для своего собственного удовольствия. Чтобы найти людей, чей повседневный труд не облегчили механические изобретения, нужно отправиться в некапиталистический мир. В СССР, Китай, Индию, Бангладеш или Югославию? Или в самые отсталые капиталистические страны Африки, Ближнего Востока, Южной Америки и до недавнего времени Испанию или Италию? Заключение. Общество, которое ставит равенство, в смысле равенство результат выше свободы, в конечном счете придет к тому, что не будет ни свободы, ни равенства. Использование силы для достижения равенства разрушит свободу, и сила, примененная с благими целями, в конце концов окажется в руках людей, которые будут использовать ее для продвижения собственных интересов. С другой стороны, общество, которое ставит выше всего свободу, получит в виде счастливого побочного продукта большую степень свободы и равенства. Большая степень равенства является побочным, но отнюдь не случайным продуктом свободы. Свободное общество высвобождает энергию и способности людей, направленные на достижение своих целей. Это не позволяет одним людям деспотическим образом угнетать других. Это не мешает отдельным людям занимать привилегированные позиции. Но коль скоро свобода сохраняется, она препятствует институционализации привилегированных позиций, которые являются предметом постоянных притязаний со стороны других способных и чистолюбивых людей. Свобода означает не только разнообразие, но и мобильность. Это дает возможность людям, которые сегодня находятся в неблагоприятном положении, завтра занять привилегированную позицию. И этот процесс позволяет всем членам общества, сверху донизу, наслаждаться более полной и богатой жизнью. Конец первой части аудиокниги «Свобода выбирать» FB2. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм A.I. Audiobooks Slitno. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.